תקציר:
ענינו המרכזי של המחקר הוא באופנים בהם משתתפת הדיסציפלינה האדריכלית בהגדרת הזהות הישראלית. הכוונה היא לאופנים בהם הארכיטקטורה אינה רק משקפת את המציאות הישראלית אלא מתערבת בה באופן פעיל והופכת לשחקן משמעותי בתרבות ובחברה.
ענין זה מעלה את השאלה, היכן מתרחש המפגש בין גוף הידע שבשדה האדריכל, התחום לבין התרבות הישראלית וכיצד הוא מומר מתחום אחד למשנהו?
שאלה זו מסבה את המבט המחקרי אל גבולות השדה האדריכל, ואל תחומי ההשקה שלו עם התרבות הישראלית. בתחום זה, אשר בו נחצים הגבולות בין מרחבי התרבות, ממוקם, בין השאר, המוזיאון ובו מתאפשרת הצגה, הפצה והמרה של ידע משדה אחד למשנהו.
ב-1984 הוצגה במוזיאון תל-אביב התערוכה "עיר לבנה" וסימנה שינוי בזירת תערוכות האדריכלות בישראל. אם ניתן היה להבחין עד אז בעיקר בתערוכות הישגים או בתערוכות תעמולה, הרי שתערוכה זו השתתפה לראשונה כסוכן בהגדרת הזהות הישראלית באמצעות מבט אל העבר וכוננה סוג חדש של המרת הון בין השדה האדריכלי לבין התרבות הישראלית.
"עיר לבנה", אשר כתבה בשנות השמונים את סיפורו של המודרניזם האדריכלי של שנות השלושים בישראל, הוצגה במלאת שבעים וחמש שנים לעיר תל-אביב באחד ממרכזי הנראות הדומיננטיים של התרבות הישראלית - במוזיאון תל-אביב. תערוכה זו, אשר אצר מיכה לוין, הפכה לתערוכה המכוננת, בהא הידיעה, אשר לראשונה בישראל הצליחה לא רק להפוך מבט הסטורי לפרקטיקה של ממש אלא אף לחצות את גבולות הדיסציפלינה ולהשתתף במאבק על הזהות הישראלית.
מפרספקטיבה הסטורית, נראה כי "עיר לבנה" סימנה את "יריית הפתיחה" לתהליך מאומץ ונמרץ, אשר נפרש על פני כשני עשורים, שבמהלכו התפשטה ההכרה באדריכלות הבינלאומית בתל-אביב ופעפעה אל מחוץ לגבולות השיח האדריכל,, עד שהפכה לאחד ממרכיבי הזהות של העיר. תהליך זה, אשר נתמך על ידי הרשויות והמוסדות ואשר קידם את שימורו ושיקומו של המרקם העירוני התל-אביבי, הגיע לשיאו ביולי 2003 עם הכרזת אונסק״ו על "העיר הלבנה" של תל-אביב כאתר מורשת תרבות עולמית ובחגיגות ההכרזה שבעקבותיה בקיץ 2004.
הנסיון לבחון את הצלחתה הייחודית של התערוכה לנייד ידע דיסציפלינרי מתוך השדה האדריכל, אל מרחבי התרבות הישראלית ומשם אל ההכרה הבינלאומית גיבש את שאלת המחקר:
כיצד, באמצעות תערוכה מוזיאלית, משתתפת ההסטוריוגרפיה האדריכלית במאבק על המרחב הישראלי ובמאבק על הזהות הישראלית ?
שאלה זו, אשר ממקדת את המחקר באופני פעולתה של תערוכת אדריכלות בזירה המוזיאלית ובאופני המרת גוף הידע האדריכל, להון תרבותי ולכה תרבותי, מעלה שורה של שאלות נוספות, וביניהן, כיצד
מעוצב גוף הידע האדריכל, המוצג בתערוכה? כיצד צובר ידע זה לגיטימציה? וכיצד הוא פורץ את גבולות השדה האדריכלי? או במילים אחרות: כיצד נוצק ידע אדריכלי כמטבע חליפין במרחב התרבותי?
טענתי היא כי "עיר לבנה", אשר מבקשת להציג גוף ידע אדריכלי אוטונומי וחף מהקשרים, ארוגה בו בזמן בכמה רשתות החוצות את הספירה האידיאולוגית, החברתית, האדריכלית, וכיו״ב. ברשתות אלו מצליחה היא לשרשר היגדים וכך לפעפע אל נימי התרבות הישראלית.
חיבור זה בוחן את התערוכה מבעד לרשתות הפעילות אשר בהן היא ארוגה ומבעד למנגנונים התרבותיים אשר באמצעותם היא פועלת. מגמות ורשתות אלו, הכרוכות ולפותות זו בזו, מתוארות במחקר בשלושה רבדים:
הרובד הראשון בוחן את האקלים התרבותי-חברתי-פוליטי בישראל בראשית שנות השמונים, ימי הופעתה של "עיר לבנה". דיון זה מושתת על הבנת השינויים העמוקים שחלו בחברה הישראלית החל משנות הששים המאוחרות ובמהלך שנות השבעים. שינויים אלה, אשר התאפיינו בהתערערות נרטיב-העל הציוני הרשמי, בדעיכת ההגמוניה של האליטה השלטת, ובהתחזקות קבוצות מתחרות אשר נותרו עד אז מחוץ למרכז, קיבלו את ביטויים המשמעותי ביותר במהפך הפוליטי ב-1977. תהליכים אלה חשפו בחברה הישראלית ריבוי קולות וזהויות וחוללו דפוסי מאבק על המרכז הנתון במחלוקת.
הרובד השני מתמקד בעיר תל-אביב אשר בזיקה לשינויים שחלו בחברה הישראלית הלכה ואיבדה את מרכזיותה עד שבמהלך שנות השבעים הפכה לעיר השרויה בתהליך מתמשך של התנוונות ושקיעה. רובד זה בוחן את תהליכי התעוררותה של תל-אביב בתחילת שנות השמונים ואת החיפוש אחר זהות חדשה ונבדלת מבעד לשתי נקודות מבט. הראשונה מעלה את המתח התרבותי שבין ירושלים לתל-אביב, מתח אשר בתקופה המדוברת הציג את שתי הערים כשתי אפשרויות מנוגדות של זהות ישראלית עכשווית. במסגרת זו ייצגה תל-אביב את "ישראל הוותיקה", החילונית, הליברלית והנאורה, או במילים אחרות, את המרכז הוותיק הנאבק על ערכיו ועל מקומו. נקודת המבט השניה בוחנת את תל-אביב על רקע מגמת החזרה אל העיר ותהליכי ההתחדשות העירונית. בהקשר לכך מוצגת הפעילות התכנונית הענפה שרחשה בתל-אביב בתחילת שנות השמונים ובתוך כך תכנית "לב העיר" אשר ליוותה את גילויו מחדש של המרקם הקיים במרכז העיר.
הרובד השלישי מתמקד בשדה האדריכלי ובוחן בין תחומיו כוחות ומגמות אשר השפיעו על גוף הידע שהציעה "עיר לבנה". במסגרת זו נבחנים שלושה היבטים; הראשון בוחן את העיסוק ההסטוריוגרפי במודרניזם האדריכל,. השני בוחן את התנתקותו של המודרניזם האדריכלי מתכניו האידיאולוגיים-החברתיים ואת הצגתו כ"סגנון". ואילו השלישי בוחן את העיסוק המחודש במודרניזם האדריכל, מפרספקטיבה פוסט-מודרנית. עיסוק מחודש זה עלה הן כחלק מהתפישה האדריכלית הפוסט-מודרנית אשר מזמנת שימוש צורני בסגנונות העבר, ובתוך כך במודרניזם האדריכל,, והן מתוך מודעות מחודשת לחשיבותה של הארכיטקטורה המודרנית. מודעות זו, אשר התאפיינה ברצון לשמרה ולהחיותה כמורשת
אדריכלית ראויה וחשובה, לוותה בחיפוש אחר הריבוי במודרניזם האדריכלי עצמו אשר נתפש קודם לכן כמונוליטי.
באקלים תרבותי זה צמחה התערוכה "עיר לבנה" והציעה גוף ידע אדריכלי שה"ישראליות" כבר הוטמעה אל תוכו. ממרכז הזירה המוזיאלית, באירוע עירוני מתוקשר ומוחצן שהעפיל על התערוכה עצמה, הציעה "עיר לבנה" גוף ידע אדריכלי, אליטיסטי וממוסד, אשר קיבל זה מכבר את חותמת הלגיטימציה שלו. גוף ידע זה הציג מבט הסטורי אל עבר המודרניזם האדריכלי של שנות השלושים ובה בעת מבט עכשווי החושף יופי חבוי בבנייניה המתקלפים של תל-אביב. כהסטוריון של הארכיטקטורה ושל האמנות מתייחס מיכה לוין אל הארכיטקטורה כאל אמנות, מקדשה בין כותלי המוזיאון ומציע קריאה צורנית-אמנותית המספקת כללי התבוננות בנוף הבנוי הקיים.
הדיון במודרניזם האדריכלי של שנות השלושים הנכיח את עשייתה של האליטה האדריכלית הוותיקה ובה בעת פנה אל תל-אביב, אל חיפושי זהותה, אל ניצני התעוררותה ואל גילויו המחודש של מרכזה הוותיק על מרקמו הקיים. דיון זה, אשר מרוקן את האובייקט הבנייני המודרניסטי מתכניו המהפכניים והחברתיים, אשר הפכוהו לביטוי הולם של ההתיישבות הציונית, ומציגו כדימוי אסתטי, מייצג את קולו של המרכז הוותיק הנאבק על מקומו, ואף יותר מכך, מבטא את ערכיה המשתנים של האליטה הישראלית הוותיקה.
מבוא
אמור לי... שעה שטיילת בעיר הזאת, האם לא שמת אל לבך כי אחדים מן הבניינים שבהם היא מאוכלסת אלמים הם; אחרים מדברים; ויש עוד, שנדירים הם ביותר, אשר שרים ? -לא ייעודם ואף לא צורתם הכללית הם שמפיחים בהם רוח עד כדי כך, או דנים אותם לדומייה. הדבר נובע מכשרונו של הבנאי, או מחסד המוזות.1
(ואלרי, 1994 [1924]: 52).
המתח בין הדיבור והמעשה כשני קטביה של ההוויה האנושית מלווה את אופאלינוס של פול ואלרי ומגולם בדמות האדריכל המשמשת כמטאפורה לכל הבונים והיוצרים, ומנגד, בדמות המשורר, הדברן או התיאורטיקן. בדיאלוג ההזוי בו מפגיש ואלרי בין סוקראטס לפיידרוס, הד לפידון של אפלטון, נכרכות השפה והבניה זו בזו; המילים בונות והאדריכלות מדברת. זהו שיר הלל לעשיה, לבניה, המושר בפיו של דברן, שאינו מצליח אלא לדבר על הבניה.2
בבואי לכתוב חיבור זה נמשכתי אל זירת המפגש שבין הדברים למילים,3 בין הארכיטקטורה כישות חומרית המלווה את שגרת חיינו לבין האידיאולוגיה והרעיונות העומדים ביסודה. הארכיטקטורה נחווית מאליה, ללא מלים. הדיבור באמצעותה ואודותיה, מחברה אל ממלכת השפה, מחלצה מאילמותה ומפיח בה כוונה ומשמעות.
מכאן עלה בי הענין בבחינת משמעותה של הארכיטקטורה במרחב התרבות הישראלית.4 כיצד נטענת הארכיטקטורה במשמעות? מי מדבר אותה ולשם מה? היכן נוצר הדיבור אודותיה? כיצד פורץ הדיבור את
גבולות השדה האדריכלי וכיצד הוא משורשר כהיגד רב משמעות במרחבי התרבות הישראלית? שאלות אלו התוו את כוונו של המחקר אל האופנים בהם משתתפת הדיסציפלינה האדריכלית בהגדרת הזהות הישראלית. הכוונה היא לאופנים בהם הארכיטקטורה אינה רק משקפת את המציאות הישראלית אלא אף מתערבת בה באופן פעיל והופכת לשחקן משמעותי בהוויה ובהתהוות התרבותית.
ענין זה מעלה את השאלה, היכן מתרחש המפגש בין גוף הידע שבשדה האדריכל, התחום לבין התרבות הישראלית וכיצד הוא מומר מתחום אחד למשנהו?
מידורו של המרחב התרבותי לספירות של פעילות והתמחות מסבה את המבט המחקרי אל גבולות השדה האדריכל, ואל תחומי ההשקה שלו עם התרבות הישראלית. בתחום זה, אשר בו נחצים הגבולות בין מרחבי התרבות, נמצא, בין השאר, המוזיאון, מקום משכנן של המוזות שביכולתן, לדידו של אופאלינוס לואלרי, להפיח רוח ביצירה האדריכלית. שם, במוזיאון, נעשים המיון, הבחירה והקידוש של יצירות נבחרות ובו מתאפשרת הצגה, הפצה והמרה של ידע משדה אחד למשנהו.
תחילתו של מחקר זה בכוונה לבחון תערוכות אחדות על ציר הזמן, כאספקלריה למגמות תרבותיות בחברה הישראלית, המשכו בבחינתן של שלש תערוכות5 ובנסיון להבינן מבעד למיקומן בשדה האדריכל, ובמרחב התרבותי, וסופו שהוא דן בתערוכה אחת מכוננת, מקרה מבחן שבאמצעותו אולי ניתן יהיה להעמיד אמות מידה לבחינתן של תערוכות בכלל, כנציגות וכמחוללות של תהליכים בעולם האדריכל,, במרחב התרבותי ובמה שביניהם.
בקיץ 1984 הוצגה התערוכה "עיר לבנה"6 וסימנה שינוי בזירת תערוכות האדריכלות בישראל. אם ניתן היה להבחין עד אז בעיקר בתערוכות מונוגרפיות, בתערוכות הישגים או בתערוכות תעמולה, הרי שתערוכה זו השתתפה לראשונה כסוכן בהגדרת הזהות הישראלית, באמצעות מבט אל העבר, וכוננה סוג חדש של המרת הון בין השדה האדריכלי לבין התרבות הישראלית.
"עיר לבנה", אשר כתבה בשנות השמונים את סיפורו של המודרניזם האדריכלי של שנות השלושים בישראל, הוצגה במלאת שבעים וחמש שנים לעיר תל-אביב באחד ממרכזי הנראות הדומיננטיים של התרבות הישראלית - במוזיאון תל-אביב. התערוכה, שנאצרה על ידי מיכה לוין, הפכה לתערוכה המכוננת, בהא הידיעה, אשר לראשונה בישראל הצליחה להפוך מבט אדריכלי הסטורי לפרקטיקה של ממש ואף לחצות את גבולות הדיסציפלינה ולהשתתף בעיצוב המרחב העירוני ובמאבק על הזהות הישראלית.
מפרספקטיבה הסטורית, נראה כי "עיר לבנה" סימנה את "יריית הפתיחה" לתהליך מאומץ אשר נפרש על פני כשני עשורים, שבמהלכו התפשטה ההכרה באדריכלות הבינלאומית בתל-אביב ופעפעה אל מחוץ לגבולות השיח האדריכל, עד שהפכה לאחד ממרכיבי הזהות של העיר. תהליך זה, אשר נתמך על ידי הרשויות והמוסדות ואשר קידם את שימורו ושיקומו של המרקם העירוני התל-אביבי, הגיע לשיאו ביולי 2003 עם הכרזת אונסק״ו על "העיר הלבנה" של תל-אביב כאתר מורשת תרבות עולמית ובחגיגות ההכרזה שבעקבותיה בקיץ 2004. חגיגות אלו לוו בתערוכה "לגור על החולות"7 שהוצגה במוזיאון תל-אביב וכך נסגר מעגל בתהליך מיסודה של תל-אביב כ"עיר לבנה" אשר יצא מן "הקוביה הלבנה"8 המוזיאלית ובה נחתם.
הנסיון לבחון את הצלחתה הייחודית של התערוכה לנייד ידע דיסציפלינרי מתוך השדה האדריכל, אל מרחבי התרבות הישראלית ומשם אל ההכרה הבינלאומית גיבש את שאלת המחקר:
כיצד, באמצעות תערוכה מוזיאלית, משתתפת ההסטוריוגרפיה האדריכלית במאבק על המרחב הישראלי ובמאבק על הזהות הישראלית ?
שאלה זו, אשר ממקדת את המחקר באופני פעולתה של תערוכת אדריכלות בזירה המוזיאלית ובאופני המרת גוף הידע האדריכל, להון תרבותי ולכה תרבותי, מעלה שורה של שאלות נוספות, וביניהן, כיצד מעוצב גוף הידע האדריכל, המוצג בתערוכה? כיצד צובר ידע זה לגיטימציה? וכיצד הוא פורץ את גבולות השדה האדריכלי? או במילים אחרות, כיצד נוצק ידע אדריכלי כמטבע חליפין במרחב התרבותי?
המרתו של גוף הידע האדריכל, להון או לכח תרבותי מתרחשת באמצעות מנגנונים תרבותיים, אשר אותם מבקש מחקר זה לחשוף ולהבין את אופני פעולתם. לשם כך משלב המחקר מתודה הסטורית, הכוללת איסוף חומר תיעודי וראיונות, ומתודה בקורתית הבוחנת את אותם חומרים באופן בקורתי ופרשני.
ההתייחסות למידורו של המרחב התרבותי לספירות של דיבור ופעולה במסגרת של שדות ייצור תרבותיים שואבת מתיאורית השדה של בורדייה. אלא שלהבדיל מבורדייה, אשר מתמקד בשדות הייצור עצמם ובהון הסימבולי שנצבר במסגרתם, אתמקד בחיבור זה ביחסי החליפין שבין השדות וביכולת להמיר הון משדה לשדה.
טענתי היא כי התערוכה "עיר לבנה" ארוגה בו בזמן בכמה רשתות, החוצות את הספירה האידיאולוגית, החברתית, האדריכלית וכיו״ב. ברשתות אלו מצליחה היא לשרשר היגדים וכך לפעפע אל נימי התרבות ולהשתתף כשחקן פעיל בתרבות הישראלית. בחיבור זה אבחן את התערוכה מבעד לרשתות הפעילות אשר בהן היא ארוגה ואבקש להבין מהם המנגנונים אשר באמצעותם היא פועלת. לשם כך אדרש למבט בין־תחומי הבוחן במקביל רבדים שונים במרחבי התרבות ואת התערוכה עצמה בנקודות המפגש ביניהם.
פרקי המחקר:
שלושת הפרקים הראשונים בחיבור מציגים שלש רשתות פעילות אשר בהן מרושתת התערוכה ומבססים את הרקע לדיון בתערוכה עצמה ובאופני פעולתה. הפרק הראשון דן באקלים התרבותי בישראל בתקופה המדוברת ומתמקד בשינויים המשמעותיים שחלו בחברה הישראלית במהלך שנות השבעים. שינויים אלה, אשר התאפיינו בהתערערות הדגם הראשוני של החברה הישראלית ובהתערערות מעמדן של האליטות הוותיקות, פעפעו אל כל שדות התרבות ולוו במאבק ער על הזהות הישראלית. מבחינה גיאופוליטית, התבטאו שינויים אלה בהתערערות מרכזיותה של תל-אביב אשר כתגובה לכך ביקשה לעצמה בתחילת שנות השמונים זהות חדשה, מעודכנת ונבדלת אשר תסמן את מקומה בחברה הישראלית כמייצגת העילית התרבותית הוותיקה. הפרק השני משרטט, אם כן, את דיוקן העיר תל-אביב כ"עיר מחפשת זהות" ומציע שתי נקודות מבט. האחת, בכוונה לבסס את הדיון בהקשר הישראלי הרחב, מציגה בקצרה את המתח התרבותי שבין ירושלים לתל-אביב, מתח אשר בתקופה המדוברת הציג את שתי הערים כשתי אפשרויות מנוגדות של זהות ישראלית עכשווית. נקודת המבט השניה מבססת את הדיון בהקשר למסגרות תיאורטיות של תהליכי "החזרה אל העיר" ולהתפתחות מעמדן של "ערי עולם" כחלק מתהליכי הגלובליזציה. בהקשר לכך מוצגת הפעילות התכנונית הענפה שרחשה בתל-אביב בתחילת שנות השמונים ובכללה תכנית "לב העיר", אשר הובילה את גילויו מחדש של המרקם הקיים במרכז העיר. הפרק השלישי דן בכוחות ובמגמות אשר הזינו את גוף הידע שהציעה "עיר לבנה" מתוך השדה האדריכלי ומתמקד בשלושה היבטים מרכזיים. הראשון בוחן את העיסוק ההסטוריוגרפי במודרניזם האדריכל,. השני בוחן את התנתקותו של המודרניזם האדריכלי מתכניו האידיאולוגיים־החברתיים ואת הצגתו כ"סגנון" ומתמקד בתערוכה המכוננת "The International Style"אשר הוצגה ^MoMA ב-1932, תערוכה שבמובנים רבים שימשה מודל לעבודתו של מיכה לוין ב"עיר לבנה". ואילו השלישי בוחן את העיסוק המחודש במודרניזם האדריכל, מפרספקטיבה פוסט-מודרנית. פרק זה מעמיד את שדה האדריכלות הישראלית במרחב ההשקה שבין מגמות תרבותיות מקומיות, אשר פעפעו אל תוכו וצבעוהו בצבעיהן, לבין מגמות אדריכליות מן הזירה הבינלאומית.
דיון כזה, אשר בוחן את "עיר לבנה" מבעד למיקומה במרחב התרבותי, נדרש גם להבנת השדה המוזיאלי כזירת נראות ופעילות, אשר מאפשרת לנייד הון משדה לשדה. הפרק הרביעי עוסק, אם כן, בזירה המוזיאלית ובוחן את מנגנוני השיח כמו גם את המנגנונים ההסטוריוגרפיים והמוזיאליים המאפשרים להמיר ידע אדריכלי להון תרבותי במרחב הציבורי. הפרק החמישי מציע עיון פרשני בתערוכה עצמה ובתימות המרכזיות שבה ומתמקד באופנים בהם היא מבססת את הדיון במודרניזם האדריכלי כדיון צורני-אסתטי. בתוך כך מציג פרק זה התאמה מהודקת בין ההגיון התימטי של התערוכה לבין המערכת החזותית שלה. הפרק השישי מאחה את הפרקים שקדמו לו ומציג את הדיון המחודש במודרניזם האדריכלי, כפי שקיבל את ביטויו בהסטוריוגרפיה האדריכלית שהציעה "עיר לבנה", כמענה לסוגיות אשר הוצגו בפרקים הקודמים. פרק זה מעמיד את הדיון בעבר, על הקשריו התרבותיים והאידיאולוגיים, בזיקה להקשרי ההווה שבו נתונה התערוכה ומבקש להבין את פעולתה ביחס למקומה, ולמקום דוברה, במרחב התרבותי.
פרק 1
האקלים התרבותי בישראל: המאבק על הזהות
"עיר לבנה" היא ללא ספק סיפור של מאבק ובמידה רבה גם של נצחון. כבר בדברי הפתיחה לקטלוג התערוכה, משליך מיכה לוין את המאבק שזו מגלמת אל מושאה ומציג את המודרניזם האדריכלי של שנות השלושים כתוצר של מאבק הסטורי; "בשנות העשרים והשלושים", מטעים לוין, "מבחינים באדריכלות בארץ־ישראל בקונפליקט בין שני זרמים: אוריאנטאליזם - סגנון עם דגש מקומי שניתן לראותו כגל אחרון של האקלקטיציזם מן המאה התשע-עשרה; הזרם השני היה המודרניזם הבינלאומי. המאבק הסתיים בנצחונו של האחרון" (לוין, 1984: 9. ההדגשות שלי). נדמה כי באזכורו של המאבק ואף יותר מכך, בהדגשת הנצחון, מטרים לוין ומנבא את העתיד לבוא.
המאבק ההסטורי גלוי ומוגש לקורא בצורה בהירה ומפורשת, ואילו מאבק ההווה,9 אשר עומד בבסיס 'גילויו מחדשי של המודרניזם האדריכלי בתחילת שנות השמונים, סמוי וחבוי ומובלע. את הבסיס להבנתו אחפש מחוץ לגבולות טקסט התערוכה, אשר את הרקע לצמיחתה אבקש לשרטט באמצעות פרספקטיבה רחבה הבוחנת את שלל התנאים, המגמות והשינויים שרחשו בשדות התרבות הרלוונטיים בתקופה המדוברת.
1	.א. התערערות המבנה הראשוני של החברה הישראלית
דיון באקלים התרבותי-חברתי-פוליטי בישראל של תחילת שנות השמונים, ימי הופעתה של "עיר לבנה", נדרש להבנת התמורות שחלו בישראל החל ממלחמת ששת הימים ובמהלך שנות השבעים. תמורות אלו, אשר התאפיינו בהתערערות המבנה הראשוני של החברה הישראלית ובמאבקים החריפים הכרוכים בכך, פעפעו לכל שדות התרבות בישראל וערערו את יציבותם.10
מפרספקטיבה הסטורית, תוחם אורי רם (רם, 1998) את שנות השבעים בישראל בין יוני 1967 ליוני 1982 ומגדירן כשנים של שבר ושינוי.11 עשור זה סימן מעבר משמעותי ומכריע בחברה הישראלית. המילים מחדל, מחאה ומהפך אשר היו זרות למציאות הישראלית עד אז, נכנסו למילון הפוליטי והפכו למילים המשקפות את רוח העשור. המחדל, אשר התייחס במובנו הצר למתקפת הפתע במלחמת יום הכיפורים ב-1973, שיקף במובנו הרחב מחדל עמוק יותר של שכרון כח ועיוורון פוליטי שלאחר מלחמת
ששת הימים. הזעזוע של מלחמת יום הכיפורים סימן מעבר מתחושות שאננות, גאווה קולקטיבית וביטחון עצמי אל תחושות דכדוך וזעם בקרב הציבור בישראל.
בשנות השבעים גאתה מחאה חברתית ופוליטית בישראל. גלי מחאה שונים ואף סותרים שיקפו כולם התנגדות לממסד אשר היה מזוהה עם תנועת העבודה ואשר נשא באחריות הן למחדל המדיני והצבאי והן למחדל החברתי. (רם, 1998) הקיטוב המעמדי המתעצם העלה לסדר היום הלאומי את סוגיות הפער החברתי והאפליה העדתית והזין מחאה חברתית-פוליטית שהונהגה על ידי קבוצות שמוקמו בתחתית הסולם החברתי, הכלכלי והתרבותי. מחאה זו שהתפתחה בראשית שנות השבעים ומזוהה עם "הפנתרים השחורים" ערערה על מודל "כור ההיתוך" ו"מיזוג הגלויות" שהנהיגה תנועת העבודה והאליטה השלטת (רם, 1998; יער ושביט, 2003; ברנשטיין, 1975; שטרית, 2004).
מגמות אלו קיבלו את ביטויין, בין השאר, בהתחזקותו של הימין הפוליטי אשר היה עד מלחמת ששת הימים מחוץ למערכת הפוליטית הלגיטימית. במקביל, צמחו התנועות "גוש אמונים" מחד ו"שלום עכשיו" מאידך וסימלו את השבר בקונסנזוס האידיאולוגי ששרר קודם לכן בקרב האליטה הישראלית ואת התגלעותו של בקע בין שתי תפישות מקוטבות של הזהות הישראלית.12 בשנות השבעים תם, אם כן, עידן הגיבוש הלאומי ומאותה עת החלו עולים אל פני השטח מתחים חברתיים, תרבותיים ופוליטיים אשר שיסעו ופילגו את החברה הישראלית.
ביטויה המשמעותי ביותר של התערערות המרכז ההגמוני היה ב"מהפך", היינו, בחילופי השלטון ב-1977, כאשר לראשונה בתולדות החברה הישראלית הועמדה בראשה הנהגה פוליטית ימנית בראשות הליכוד.13 המהפך הפוליטי בישר את שקיעת ההגמוניה של "המשטר הישן" בישראל ובתוך כך, את איבוד כוחן של האליטות הוותיקות, במקביל להתחזקותן ולצמיחתן של קבוצות אשר נותרו עד אז מחוץ למרכז14 (רם, 1998;2005). תמורות ומגמות אלו ביטאו את המאבק על אופיה של החברה בישראל ועל הגישה למרכזיה ולוו בשינויים באידיאולוגיה השלטת, במבנה החברה הישראלית ובמבנה האליטות.15 (אייזנשטדט, 1989).
1	.ב. החשיבה הפוסט-מודרנית בהקשר לתהליכים בחברה הישראלית
שינויים אלה, אשר נתונים בהקשרים פרדיגמטיים של מבנים ותהליכים כלליים, כמו גם במסגרות חשיבה ובהלכי רוח,16 ניזונו ממגמות תיאורטיות וממסגרות שיח אשר פעפעו מן הזירה הבינלאומית וקיבלו ביטוי מקומי במפגש עם המציאות הישראלית.
במובן הרחב, כרוכים שינויים אלה במגמות פוסט-מודרניות המציעות התבוננות בקורתית מאוחרת בלגיטימיות של החלום המודרני שמפרספקטיבה הסטורית נתפש כפרויקט משחרר ומדכא באחת. מנקודת מבט זו נקשר הפרויקט המודרני, ובתוך כך, ייסודן של מדינות-הלאום, התפתחותן של מערכות בירוקטיה, היווצרותן של אידיאולוגיות חברתיות וכיו״ב, למערכת כוחנית של פרקטיקות ושדות שיח אשר מקדמים דרכי פעולה של שליטה, פיקוח ובקרה (1983 ,Bauman, 1991; Berman).
הפוסט-מודרניזם כמונח תרבותי איננו תיאוריה במובן המודרניסטי ואיננו סגנון, כי אם צורת חיים, הלך רוח, "מצב" (ליוטר, 1999 [1979]) או "דומיננטה תרבותית"17 (גייימסון, 2002 [1991]), היינו, רגישות בין תחומית מקיפה בעידן הקפיטליזם המאוחר. מבחינה ערכית, מציג הפוסט-מודרניזם תפישה רב-קולית, פלורליסטית, המבליטה את ההבדלים בין זהויות, תרבויות ובני אדם, בנסיון להשתחרר מכלא ההגדרה המגבילה והתוחמת ולחלץ מתוך ההגמוניה השלטת קולות אחרים.
ניתן לראות את הפוסט-מודרניזם כאקט של התקוממות ושחרור מחשיבה היררכית והגמונית, ומאידך, ניתן לראותו כקריסתן של היררכיות תרבותיות ואסתטיות.19 במקום המודל השגור מרכז-שוליים, גבוה-נמוך, פופולארי-אליטיסטי, מציעה החשיבה הפוסט-מודרנית תחום חדש של קיום המתמקד בהבדלים, בשונויות, בדחיית עריצותה של ה"אמת" האחת (גורביץ', 1997).
מצב זה של "חוסר אמון כלפי סיפורי-העל" (ליוטר, 1999 [1979]) נכרך בתרבות הישראלית בהתבוננות מחודשת ובקורתית במיתוסים המכוננים של הזהות הישראלית. התבוננות זו מבקרת את הנטיה המודרניסטית ההומוגנית שבמסגרת פרויקט בנין האומה ביקשה ליצור אחידות תרבותית אשר קיבלה את ביטויה המובהק במושג 'כור היתוך'. החשיבה הפוסט-מודרנית חושפת בחברה הישראלית ריבוי זהויות ומאפשרת לקבוצות שהוטמעו בתוך המודל האוניברסאלי והמנוכר לשוב ולהתחבר אל זהותם. באמצעותה ניתן ביטוי להטרוגניות התרבותית של החברה הישראלית וסומנו אפשרויות חדשות
של פתיחת המערכת התרבותית ההגמונית לקראת הרחבת גבולותיה של הגדרת הישראליות (גורביץ', 1997).
1	.ג. ריבוי קולות והמאבק על המרכז
הלגיטימציה שניתנה לניסוחה המחודש של הזהות הישראלית כרוכה בהתערערות יציבותו של השדה התרבותי בישראל אשר במונחים בורדיאניים הפך משדה ממורכז-הגמוני לשדה מבוזר הבנוי מכמה מוקדי 20
כח מגמה זו, אשר ניזונה, כאמור, מסדרת אירועים, משברים ותמורות עמוקות בזירה המקומית ואשר נתמכה על ידי מסגרות תיאורטיות של בקורת על המודרניזם, ערערה את הסדר הקיים וחוללה דפוסי מאבק על המרכז הנתון במחלוקת.
הפרספקטיבה הרב-תרבותית, המאירה את ריבוי התרבויות וריבוי הזהויות במסגרת מדינת הלאום, משמשת חוקרים ופרשנים להבנת השינויים המהותיים שחלו בחברה הישראלית במהלך שנות השבעים ומתמקדת בהטרוגניות של החברה הישראלית מראשיתה.21 על פי יונה ושנהב (יונה ושנהב, 2000; 2005; יונה, 1998; 2005), מתוך מודעות לאופיה המגוון של החברה הישראלית ובכפוף לאתוס הלאומי אשר הושרש בה, פעלו מעצבי הזהות הלאומית וסוכני החברות העיקריים לשטח את ההבדלים הללו וליצור "כור היתוך" והשתמשו לשם כך במוסדותיה הציבוריים של המדינה.22 פרויקט בניית האומה הצליח אמנם ליצור אחידות תרבותית ניכרת אך בתוך כך הוא יצר היררכיות חברתיות החופפות במידה רבה את קווי המתאר האתנו-תרבותיים של החברה הישראלית. לפיכך, את פעולות המחאה וההתנגדות מצד קבוצות שמוקמו בשוליים ניתן לראות כקריאת תיגר רב-תרבותית על הפרויקט הלאומי בישראל.
התרבות הישראלית, שדומיינה והונדסה מראשיתה כתרבות אתנו-לאומית-ציונית ואשר שמרה על ההגמוניה שלה ללא ערעור במשך כמה עשרות שנים, עברה, כאמור, תמורות ושינויים שבמהלכם איבדו מוקדי הכח המסורתיים את מרכזיותם ושבמסגרתם התחזקה הלגיטימציה לריבוי תרבויות. שינויים אלה, ובתוך כך, היווצרותם של פיצולים תרבותיים שאינם ממושטרים על ידי אידיאולוגיה לאומית ושאינם
נענים להגיון של "כור היתוך" ישראלי, איימו על המרכז הוותיק אשר החל לייצר שיח שמבקש לשמר את מרכזיותו ולהעמיד את הלגיטימיות של האופציה הרב-תרבותית בספק.
יונה ושנהב מנתחים את שיח הדה-לגיטימציה ומזהים כמה אסטרטגיות אשר באמצעותן מבסס המרכז את המאבק בעמדה הרב-תרבותית המאיימת על המבנה הישן של החברה הישראלית. כחלק ממאבק זה, טוענים הם, מסמנת האורתודוקסיה התרבותית את השדה שבו היא פועלת ומבקשת לשמר את "הליבה התרבותית של המדינה".23 התרבות הישראלית מוצגת כהומוגנית, מונוליטית וקונסנזואלית, כקולקטיב הערוך סביב הערכים המערביים האליטיסטיים, וזאת תוך ביטול הרלוונטיות של הריבוי התרבותי הקיים בחברה היהודית גופא. בתוך כך, טוענים יונה ושנהב, מפעילים דוברים אלה מנגנונים של דה-פוליטיזציה, הפועלים בשני מהלכים משלימים: הראשון הוא הצגת המעשה התרבותי כא-פוליטי והשני הוא הצגת המעשה הפוליטי כא-תרבותי. באמצעות הפיכת המעשה התרבותי לא-פוליטי מצליח הדובר לטשטש את מיקומו המרכזי בשדה ולהצטייר כדובר ניטרלי ונטול פניות שככזה חינו חסין לבקורת ובלתי רלוונטי לדיון.24
"עיר לבנה", אשר צמחה אף היא מתוך המרכז הוותיק, כתגובה לאותן המגמות עצמן, פועלת במובנים רבים באופן דומה. כקולו של המרכז הנאבק על מקומו וכחלק מן האורתודוקסיה התרבותית, מסמנת "עיר לבנה" קווי גבול המגדירים את מיקומה המרכזי בשדה תוך התעלמות מריבוי הקולות. וכפי שאפרט בהמשך, ניכר כי חלק מאותם המנגנונים ומפרקטיקות השיח, המשמשים את המרכז ההגמוני לקבע את מעמדו כמרכז בלעדי אל מול האלטרנטיבה הרב תרבותית, משמשים גם את "עיר לבנה" בבואה להפיץ ולהנחיל את המורשת המודרנית-המערבית כמורשת לאומית נבחרת.25
1	.ד. "עיר לבנה" והחשיבה הפוסט-מודרנית
את התערוכה "עיר לבנה" ניתן, אם כן, להבין כחלק ממאבקה של האליטה לשמר את מקומה ולגדר את מעמדה נוכח הלגיטימציה שניתנה לדוברים מן השוליים לחדור אל המרכז המשותף. ככזאת, מבקשת "עיר לבנה" להיאבק בשם החלום המודרניסטי, לשמרו, להנציחו ולהנחילו. אלא שסיפור "העיר הלבנה" אשר נושא מבטו אל המודרניזם, צומח מתוך מסגרת חשיבה פוסט-מודרנית ופועל בתוכה. יתר על כן, מפרספקטיבה פוסט-מודרנית ניתן לקרוא את הופעתה של "עיר לבנה" במרחב התרבותי המפוצל כחלק
ממגמה רחבה יותר אשר מבטאת את המצב הפוסט-מודרני עצמו,26 הנושא את מבטו אל העבר ומעניק משמעות מחודשת לחלקים ממנו.27
מסגרת החשיבה הפוסט-מודרנית, המפרקת את הרציפות המונוליטית של הזמן ההסטורי, מאפשרת להציג יחסי זיקה שונים בין ההווה לעברו ולארגן את הזמן באופנים שונים בתחומים שונים של התרבות. במסגרת זו, כל רגע של הווה הוא הזדמנות לנכס ולהעניק משמעות מחודשת לפיסות עבר (אופיר, 1996). כזה הוא סיפור 'העיר הלבנה'; הלגיטימציה הפוסט-מודרנית להנכחת "עברים" שונים באופנים שונים במרחבי ההווה28 מאפשרת לכתוב את תולדות האדריכלות הישראלית כסיפור הסטורי שבו פרק הפתיחה הוא המודרניזם האדריכל,.29
המודרניזם תפס עצמו במושגים של תקופה נבדלת ושונה מכל אלה שקדמו לה. הוא סימן שבר עם העבר ופתיחתו של דף חדש. אלא שהמודרניות התקשתה ליישב את הסתירה בין נטייתה הא-הסטורית לבין מציאות הסטורית רציפה שהמודרניות היא חלק בלתי נפרד ממנה, שכן ככזאת, אינה יכולה לסמן את נקודת ההתחלה (גורביץ', 1997). באופן פרדוקסלי, התאפשר מהלך זה דוקא במסגרת התפישה ההסטורית המקוטעת העומדת בבסיס החשיבה הפוסט-מודרנית. תפישה זו, המציעה הסבר לא רציף של המציאות ההסטורית, מאפשרת להציג את המודרניזם עצמו כסגנון הסטורי שמסמן את נקודת ההתחלה ולנסחו כעבר נחשק המחובר בטבורו אל ההסטוריוגרפיה הציונית.
נקודת מבט זו מציבה את התערוכה במסגרת "איים של סדר, איים בזמן ההסטורי, במרחב החברתי ובשדה התרבותי" (אופיר, 1996: 112), המתקיימים כחלק מהמציאות הפוסט-מודרנית. במסגרת זו מבודד המודרניזם האדריכלי כתקופה הסטורית והופך מעבר כולל ומכליל ל"אי של עבר".30 הכוונה היא לקיומם של "סיפורים" מתחרים אשר שואפים למעמד של "סיפור- על" ואשר מופיעים בשדה התרבותי בהתאם לתנאים ולעמדת הדובר בו (אופיר, 1996).
כל מעשה ייצוג, טוען עדי אופיר, ובכלל זה, גם מעשה הייצוג ההסטורי, הוא בעת ובעונה אחת גם ייצוג של הכח לייצג וגם מימוש שלו, או במילים אחרות, מעשה הייצוג עצמו אינו משקף יחסי כח אלא הוא עצמו נוטל חלק פעיל ברשת יחסי כח קיימת, שאותה הוא מבקש לעצב מחדש (אופיר, 1996). מעשה הייצוג ההסטורי מתקיים, אם כן, בשדה כח תרבותי, כחלק ממאבקים אידיאולוגיים, פוליטיים ואסתטיים, המארגנים את הנרטיב ההסטורי בכל פעם מחדש בטקסטים שופעי בטחון, סמכות ואינטרסים (גורביץ',
1997). כך, במסגרת שדה מורכב של יחסי כוחות, מוצגות בו בזמן מעמדות שונות תמונות עבר מתחרות. במציאות כזאת מופיעה "עיר לבנה" ומשמיעה קול אחד מתוך קולות רבים שמתחרים על המרחב ועל תמונת העבר שיש לייצר ממנו. תמונת העבר שהיא מציעה מציגה את הסיפור האדריכלי מבעד לסיפור-העל של המודרניות ומבקשת באמצעותו, להתערב במאבק על הגדרת הזהות הישראלית העכשווית.
ימי הצגתה של "עיר לבנה" היו ימי הבחירות לכנסת האחת עשרה.31 מערכת בחירות זו, בדומה לקודמותיה, העלתה אל פני השטח את הענין העדתי כמו גם את שאלת הזהות. כחלק מהמאבק על הזהות הישראלית ביקשה כל אחת מהמפלגות הגדולות לבסס את זהותה כזהות הלגיטימית הבלעדית כאשר תעמולת הליכוד קראה להצטרף למחנה הלאומי ה"אמיתי" ואילו המערך העלה על נס את מורשתו כמדיניות קונסטרוקטיבית וישפויה' (אייזנשטדט, 1989). בחירות אלו, אשר סימנו את הישראליות החדשה כלכודה בין שני גושים, ייצגו את הקונפליקט התרבותי העמוק בחברה הישראלית של תחילת שנות השמונים. במסגרת קונפליקט זה ניצבת "עיר לבנה" כקולה של אותה מדיניות "שפויה" אשר מבקשת להחיות את "חזון האבות המייסדים" ולהנחיל את ערכיה של "ארץ ישראל הישנה והטובה" אל מול "ישראל השניה" אשר הולכת ומתעצמת ובועטת.
פרק 2
התרבות העירונית: "עיר מחפשת זהות”32
יש לי סימפטית לאמנות קונספטואלית בתל-אביב
עיר בלי קונספציה
טיח נופל
תריס מתייפח
אוטובוס מת
יש לי סימפטיה
לאנשים שמתאמצים בתל-אביב
יש לי סימפטיה
לאנשים שמתעקשים בתל-אביב
יש לי סימפטיה
לאנשים שמתרגשים בתל-אביב
עיר בלתי מרגשת
מאורת טיח נואשת
נדנדת פח רועשת
יש לי סימפטיה
לאנשים מתייאשים בתל-אביב
(מאיר ויזלטיר, 1976).33
השינויים המשמעותיים שחלו בחברה הישראלית במהלך שנות השבעים והמהפך הפוליטי שסימן, כאמור, את שיאם, קיבלו את ביטויים, בין השאר, בארגונו המחודש של המרחב הישראלי ובמיקומה של תל-אביב במרחב התרבותי. כבירתה הסמלית של "ישראל הוותיקה"34 וכחלק מתהליך דעיכה מתמשך, איבדה תל-אביב בהדרגה את מרכזיותה.35
בשלהי שנות השבעים העיד דימויה הרווח של העיר על תהליך של שקיעה והתפוררות. כתבות בעיתונות הארצית התמקדו בהזדקנות אוכלוסייתה, בפערים גוברים והולכים בין צפון העיר לדרומה ובבעיות תכנון
קשות המאיימות על עתידה.36 הזנחת חיצוניותם של בנייניה, התפוררותם והתקלפותם שיקפה בעיני מבקריה ומבכיה את התנוונותה של העיר ואת שקיעתה (עזריהו, 2005).
בקרב האליטה התרבותית והפוליטית הוותיקה המשיכה תל-אביב לשמש כבית, כמושא להזדהות, על הטוב ועל הרע שבה. שירו של מאיר ויזלטיר המתאר "עיר בלי קונספציה / טיח נופל / תריס מתייפח / אוטובוס מת...", חותם במילים, "יש לי סימפטיה/ לאנשים מתייאשים בתל-אביב" ומבטא הלך רוח של הזדהות עם העיר ואהבה שאינה תלויה בדבר כלפיה, על ריפוטה ועל דלות חומריה.37 גם הסופר יעקב שבתאי, אשר היטיב לבטא את הרגשת החידלון של התל-אביביות הישנה, תיאר את רחובות העיר כהסתעפויות הנפש של גיבוריו.38 גיבוריו אלה, המגלמים את האתוס החלוצי של ישראל העובדת, ממחישים את הקושי להסתגל לשינויים אשר ייצגו בעיניהם את צמיחתה של "ישראל החדשה", בה הם ראו איום על הסדר הישן והמוכר.39
אל מול איום זה, אשר לווה בהתרוקנות מרכז העיר ממגורים ובמגמת פירוור הולכת וגוברת, גייסה תל-אביב את כל משאביה, התכנוניים והתדמיתיים, לגלות את זהותה מחדש. ואכן, בראשית שנות השמונים החל להסתמן שינוי במהות העיר ובדימויה. בד בבד עם התמורות שחלו בחברה הישראלית, עברה תל-אביב "לידה מחדש"40 שבמסגרתה עוצבה "תל-אביב החדשה" כגרסה מעודכנת של תל-אביב הישנה אשר כבר בתחילת דרכה נוצקה בתבנית העיר הגדולה והיתה מתבדלת, תוססת ומלאת חיוניות (עזריהו, 2005).
באקלים עירוני זה צמחה התערוכה "עיר לבנה" אשר כוננה מבט הסטורי על המודרניזם האדריכלי של שנות השלושים ואשר הציעה לקהל התל-אביבי בתחילת שנות השמונים התבוננות מחודשת בבנייניה המתקלפים של העיר. בפרק שלפנינו אבקש להבין את הרקע להופעתה של "עיר לבנה" מפרספקטיבה
מחקרית המתמקדת בעיר תל-אביב, סביב השאלות: מדוע בתחילת שנות השמונים הופיעה תל-אביב באדרת חדשה? מדוע דוקא אז עלה העיסוק במודרניזם האדריכלי מתהום הנשיה? ומדוע גילויה מחדש של תל-אביב כ"עיר לבנה" מצא הד בלבבות?
בנסיון לענות על השאלות הללו אבחן את העיר תל-אביב בזיקה לשינויים שחלו בחברה הישראלית בתקופה המדוברת ואבקש להבין את תחייתה המחודשת, על רקע פעולות החייאתה וחיפושי זהותה.
תפקיד מכריע בהתעוררותה של תל-אביב ובהפיכתה למרכז מטרופוליני ראוי לשמו מיוחס למאמציו של שלמה להט41 אשר פעל בלהט לשינוי פניה ותדמיתה.42 מאמצים אלה קיבלו, בין השאר, את ביטויים במרחב ההשקה שבין מוקדי הכח העירוניים לבין התרבות האדריכלית בגיוסה של הפרקטיקה האדריכלית לתכנון המרחב העירוני שיבטא את יעדיה החדשים של עיריית תל-אביב. במסגרת זו, כפי שאציג בהמשך, אושרה וקודמה תכנית "לב העיר" אשר הקדימה את שיח "העיר הלבנה" ובמובנים מסוימים סימנה את יעדיו.
במקביל, חל שינוי משמעותי בניסוח מהות העיר ובדימויה. "המילים העמידו את העיר על רגליה",43 כתב דורון רוזנבלום בשנות השמונים והתייחס לתפקידה המשמעותי של התקשורת, ובעיקר של המקומונים, בעיצוב התודעה העירונית החדשה ובייצור דימויה של תל-אביב כעיר גדולה, דינמית, מעודכנת ותוססת (עזריהו, 2005).44
בשנת 1986 כתב המשורר דוד אבידן שהתל-אביביות במיטבה היא "בעיקר מצב של מודעות. זוהי מודעות להבדל המהותי בין העיר לכל מקום אחר בישראל והזדהות עם ההבדל כסוג של סולידריות מעמדית".45 היבדלותה של תל-אביב, אשר שימשה כמוטיב חוזר בהגדרתה, נוסחה בשנות השמונים בגרסתה המעודכנת באמצעות בחירתה המודעת לייצג ישראליות "שפויה" המזוהה עם הנאורות, החילוניות, הליברליות והסובלנות ואשר מחויבת לערכי המערב.
הגדרת מהות העיר במונחים של נאורות ביטאה את תגובתם של נציגי האליטה התרבותית הוותיקה ושל ממשיכיה לשינויים שהתחוללו בחברה, בפוליטיקה ובתרבות במהלך שנות השבעים ושבאו לידי ביטוי בקריסת מבני הכח המסורתיים של החברה הישראלית. נציגי האליטות הוותיקות המזוהים עם הנאורות
הגדירו את תל-אביב העכשווית במונחים של המשכיות עם חזון העיר המודרנית שהנחה את מקימיה.46 על פי תפישה זו, תל-אביב היתה למובלעת של הישראליות המודרנית, החילונית והנאורה בארץ שסועה ורווית עימותים; כאי של יציבות ושל קדמה, סיפקה "מפלט ומרגוע מכל השגיונות והעצבונות שנוגסים בארץ הזאת"47 (עזריהו, 2005).
2	.א. בין שתי ערים: התבדלותה של תל-אביב
אין צל של ספק, שבעשור שבסיומו אנו עומדים, עשור שלטון הליכוד וממשיכתו, ממשלת האחדות הלאומית, ניסוט ה"לוקוס" האמיתי של תרבות החיים הישראלית בחדות לעבר ירושלים... ה"תפאורה" ההיסטורית שלה נעשתה לבימה, שעליה מוצג יום־יום חזיון הדמים העצבני והגס של חיינו האמיתיים... ירושלים של היום חיה בכל נימי דמה... את ההווייה הישראלית האמיתית, שפירושה הוא כיבוש... תל-אביב של היום, לעומת ירושלים, היא עיר רכה וותרנית, עיר חוף של ריביירה כמעט. ... כאן לא נאבק עם בעם, והאוכלוסיה, למרות כל ניגודי המעמד והמוצא שלה, היא בסך הכל הומוגנית. ברחובות אין שנאה שאפשר לממש אותה באצבעות. תל-אביב של היום היא עירו של "היישוב הישן" במשמעו האקטואלי של המושג... "היישוב הישן" של היום הוא אותו יישוב ישראלי ותיק, השומר עדיין על רבים מדפוסי המחשבה וההתנהגות שמלפני 1967.
הצגתן של שתי הערים זו כניגודה של זו מובנית בתרבות הישראלית המתארת את בירתה הרשמית במונחים של אבן, יופי וקדושה ואילו את בירתה החילונית, האלטרנטיבית, כעיר החול והבטון, מרכז ההון והבידור. דימויה השכיח של ירושלים כעיר סנטימנטלית, סטטית ונצחית המכוונת אל עברה המפואר, עומד אל מול תל-אביב שמעיניה בהווה, אשר על אף היותה "עיר עברית ראשונה", סמל להתחדשות הלאומית ולמפעל הציוני, לא דבק בה ההיבט הלאומי, והישראליות שלה אזרחית, בלתי רשמית 48
ומגוונת.
"ירושלים ותל אביב מיצגות דיאלקטיקה הטבועה בחיי הארץ", כתב רם כרמי בהתייחסותו לתכנונה של גילה,49"... ירושלים היא עיר הנצח... תל אביב היא עיר דינמית, בתנועה מתמדת, ובלתי פוסקת. היא נוצרה יש מאין בחולות הנודדים של חוף הים התיכון. היא נולדה עם תקומת העם בארצו, עם בריאתו של החזון הציוני-סוציאליסטי. היא משתנה ללא הרף, נדחפת ברוח הקדמה והתאוצה של פיתוח הארץ. תל אביב מייצגת את ההווה, את הפרגמטיות של הכלכלה, את האתיקה של היצור ושל מדינת הרווחה." (כרמי, 1982).
תחרות סמלית זו אשר לבשה צורות רבות מאז תקופת היישוב נוצקה בשנות השמונים בתבנית חדשה אשר הציגה את שתי הערים כשתי אפשרויות מנוגדות של זהות ישראלית עכשווית, היינו, כמאבק בין "ישראל הוותיקה" ל"ישראל החדשה". את קווי המתאר של יריבות סמלית זו במתכונתה החדשה היטיב לנסח דן מירון (1987 [1985]) במאמרו "אם לא תהייה ירושלים" בו מתוארים יחסי הקיטוב בין שתי הערים כחלק מהמאבק על ההגמוניה התרבותית בחברה הישראלית.50 בשדה כוחות זה פועלת "עיר לבנה" ומשתתפת באותו מאבק אשר בו היא מייצגת את "ישראל הוותיקה"; החילונית, הליברלית והנאורה, שעל פי מסגרת פרשנית זו מזוהה עם תל-אביב.51
שיוכה של הדיכוטומיה התרבותית בין שתי הערים למאבק על הזהות הישראלית שימשה לא אחת לשם סימון גבולות בשדות התרבות למיניהם. בשדה האמנות הישראלית הזין דגם קוטבי זה עימות אמנותי-גיאוגרפי מתמשך אשר שינה את דפוסיו בהתאם לתנאים ולנסיבות; הפער התרבותי שנפער בין ירושלים לתל-אביב כבר בשנות העשרים52 שב ועלה גם בזמנים אחרים,53 כאשר לרוב הוצגה השמרנות של
ירושלים אל מול תכונות הנעורים, המודרניות, והאותנטיות הישראלית המיוחסים בשיח האמנות הישראלי לתל-אביב (מנור, 2005).54
בדלנותה של תל-אביב ושל אמניה והשימוש בה לשם הגדרת מהות בלטה במיוחד בתערוכת האמנות המכוננת "דלות החומר" של שרה ברייטברג-סמל אשר הוצגה במוזיאון תל-אביב ב-55.1986 כבר בראשית דבריה לטקסט התערוכה, העוסקת במיון, מיפוי וקידוש היצירות של שנות השבעים, מונה ברייטברג-סמל כמה מוקדים חוץ־אמנותיים אשר יובילו את הדיון, ביניהם, "תל-אביב החילונית, במראה וברוח" (ברייטברג-סמל, 1986).
"דלות החומר" רלוונטית לדיון ב"עיר לבנה" לא רק מפאת האוריינטציה התרבותית שהיא מייצגת כי אם גם מכמה טעמים נוספים; בדומה ל"עיר לבנה", כוננה "דלות החומר" מבט הסטורי- רטרוספקטיבי על האמנות הישראלית ואגב כך השתתפה באופן פעיל במאבק על ההגמוניה בשדה האמנות בישראל; מאבק שבמרכזו היו שתי הערים הגדולות ושני המוזיאונים הגדולים; מוזיאון ישראל ומוזיאון תל-אביב לאמנות.56 כדמות דומיננטית במוזיאון תל-אביב, שרטטה ברייטברג-סמל את שדה האמנות הישראלית ומיקמה את קבוצת האמנים ה"תל-אביביים" ואת האמן רפי לביא בראשה, במרכז השדה, בהגמוניה אמנותית שלטת.57 בדומה לאופן אשר בו התפתח שיח "העיר הלבנה", נכרכה האסתטיקה של דלות החומר באידאה של ה"תל-אביביות"; כתערובת של מודרניזם אירופאי-ציוני עם חספוס מקומי. במקביל, הודגשה הזיקה אל העבר כאשר הקשר אל "האבות המייסדים" ואל ערכיהם ביסס את מקומם של אותם אמנים במסגרת "הסיפור המרכזי" של האמנות הישראלית58 (אזולאי, 1999). להבדיל מ"עיר לבנה" המבקשת לנתק את השיח המוזיאלי מהקשרים אידיאולוגיים וחברתיים, אותם היא מבנה אך מבין השיטין, מציגה ברייטברג-סמל קישור ישיר בין האובייקט המוזיאלי לבין מיקומו האידיאולוגי והחברתי בתרבות הישראלית:59
עיקר משמעותה של הבחנת ההשתייכות לגבי "התל-אביבים" היא בהפנמת הרוח של הציונות הסוציאליסטית, שערכיה קנו אחיזה בציבוריות הישראלית מאז העלייה השנייה, דרך ההגנה והפלמ"ח, בטרם קום המדינה, ודרך תנועות-הנוער והקיבוצים - למן הקמתה. ערכים אלה, גם אם לא נשתמרו, יצרו נורמות של התנהגות, לבוש וצורות ביטוי מקובלות. החומרים הדלים כנושאי תכנים של רוח הם מורשת של הציונות הסוציאליסטית. העמדת המהות כמנוגדת למחלצות התחילה אז, ורישומה ניכר בחינוך הישראלי במשך שנים רבות. "התל-אביבים", בגלל רקעם וחינוכם, היו חשופים לאתוס הזה ולקוד ההתנהגותי שהוא יצר, כמו גם להלך־הרוח הכללי שגרס הקמת חברה חדשה, פשוטת הליכות, משוחררת מהמחלות של התרבות האירופית ה"שבעה". (ברייטברג-סמל, 1986).
אמני "דלות החומר" מתוארים, אם כן, לא רק כיוצאי ה"אתוס החלוצי-סוציאליסטי" המזוהה עם "ישראל הראשונה", כי אם כמיצגיה של החילוניות התל-אביבית בה "אין כותל, אין חומה, אין אוגוסטה ויקטוריה"60; התגלמות האותנטיות, הפשטות והדה-מיסטיפיקציה.
2	.כ. "החזרה אל העיר"
במהלך המאה העשרים חלו תמורות משמעותיות במבנה המרחב העירוני במרבית החברות בעולם המערבי. העיר המודרנית אשר התפתחה בזיקה לתופעות חברתיות ופוליטיות ואשר גילמה את המודרניות ואת הקדמה (2000 ,Soja) איבדה את כוחה בהדרגה לאחר מלחמת העולם השניה, אז החלה מגמה עולמית של נטישת מרכזי הערים לטובת הפרוורים. מגמה זו, אשר גרמה להתנוונותם של מרכזי הערים בארצות הברית ובאירופה, התאפיינה בנטישת האוכלוסיה מן המעמד הבינוני ומעלה ובאכלוסם של אותם מרכזים על ידי אוכלוסיה ברמה סוציו-אקונומית נמוכה יותר,61 ביניהם, מהגרים וקבוצות מיעוטים למיניהן (1979 ,Gale). תהליך מתמשך זה, של הידרדרות והתבלות מרכזי הערים, התאפיין בהתרוקנותם ממגורים, בחדירת שימושי קרקע מזיקים וכתוצאה מכך, בהאצת מגמת הידרדרותם של מרכזי הערים, בהחלשות הביקוש למגורים ובירידה מתמדת במחירי הדירות (תמרי, 1989).
לאחר תקופה ממושכת של תהליכי נסיגה והתיישנות במרכזי האזורים המטרופולינים בשנות החמישים והששים, סימנו שנות השבעים את התחזקות מעמדן ועוצמתן של הערים הגדולות במדינות המערב ועלה ענין מחודש בשכונות במרכזי הערים62 (ארז וכרמון, 1996; שנל וגרייצר, 1994; נחמיאס ומנחם 1993; 2000 ,Soja). ענין מחודש זה יש לראות בהקשר רחב ומורכב של תמורות חברתיות וכלכליות אשר
השפיעו על ארגון המרחב העירוני; היינו, בהקשר של חברה פוסט-מודרנית המעוגנת בתפישה הגלובלית (נחמיאס ומנחם 1993) כמו גם בארגונו מחדש של הייצור התעשייתי ובמובן הרחב, במעבר מחברה תעשייתית לחברה פוסט-תעשייתית (2000 ,Soja).
תמורות אלו, הכרוכות בחידושים טכנולוגיים, בהתפתחויות בתחום התקשורת ובשינויים בארגון הייצור והשיווק, התמקדו בערים הגדולות והתבטאו בצמצום חלקן של הפעילויות היצרניות המסורתיות בכלכלה העירונית, בתהליך ביזורה של הפעילות היצרנית והוצאתה אל מחוץ לעיר ובריכוזן של פונקציות הפיקוח, הפיקוד ותיאום הפעילויות היצרניות והשיווקיות במרחבי העיר עצמה (נחמיאס ומנחם, 1993).
ככלל, חוללו התמורות במבנה הכלכלי שינוי משמעותי בהרכב התעסוקתי אשר הוסב ברובו מתעשיה לשירותים ([1973] 1992 ,Bell). בתוך כך חל גידול ניכר בפעילויות בתחומי המימון, הניהול, התקשורת, הייעוץ המשפטי ומערכות המידע, המאפיינות התפתחות כלכלה עירונית פוסט-תעשייתית,63 ונוצר ביקוש הולך וגובר לעובדים שהפכו למשתתפים פעילים בתהליכי ה"חזרה אל העיר" (נחמיאס ומנחם, 1993; שחר, 1993).64
בזיקה למגמות האמורות התחוללו שינויים במבנה המרחבי והחברתי של הערים; מרכזי הערים הפכו ליעד מבוקש לפעילויות הכלכליות הפוסט-תעשייתיות, למגורי תושבים ממעמד כלכלי בינוני-גבוה ולשירותי התרבות והבילוי שהם צורכים (נחמיאס ומנחם, 1993). תהליך זה, בו מתגלה ענין מחודש של תושבים מבוססים במגורים במרכזי הערים, נקרא בספרות המקצועית גינטריפיקציה (65.(Gentrification ראשיתו מתבטאת לרוב בחדירתם של בני המעמד הבינוני לשכונות במרכזי הערים. חדירה זו המלווה בשיפוצם הפיזי של המבנים ובהדרגה גם בשיקום התשתיות החברתיות והמערכות הקהילתיות, גורמת להגברת הביקושים לדיור במרכז העיר ולעליה במחירי הנכסים. סוג זה של התחדשות עירונית (Revitalization), אשר הופיעה בצורתה הייחודית החל מתחילת שנות השבעים במדינות המערב,66 מתאפיינת, בין השאר, בשילוב בין תפקידם המכריע של כוחות שוק ספונטאניים ושל הסקטור הפרטי ובין מעורבות הרשויות בעידודם ובקידומם של אותם תהליכים ספונטאניים באמצעות הענקת תמיכה והכוונה ציבורית (ארז וכרמון, 1996).
שינויים אלה, הכרוכים במעבר לכלכלה הפוסט-תעשייתית, העמיקו את ההבדלים בין הערים והפכו חלק מן הערים הגדולות לצומת של פעילות פיננסית עסקית ובינלאומית, או במילים אחרות ל"ערים גלובליות"
או "ערי עולם"67 (נחמיאס ומנחם, 1993). סוגיה זו מחזירה אותנו לדיכוטומיה התרבותית שבין ירושלים לתל-אביב ולהבדלים שבין שתי הערים. תהליכי הגלובליזציה המתרחשים בעשורים האחרונים, טוענות נורית אלפסי וטובי פנסטר (אלפסי ופנסטר, 2005), מייצרים רשת מקושרת של "מקומות גלובליים" ובתוך כך יוצרים דירוג מחודש של מרחבים לאומיים ואזוריים. דירוג מחודש זה משפיע על המרחבים האמורים בקנה המידה האזורי ומבסס או מחליש ערים בהתאם למיקומן ברשת הגלובלית. מנקודת מבט זו, טוענות אלפסי ופנסטר, ירושלים אשר עומדת במרכז הקונפליקט הגאו-פוליטי האזורי ואשר מעוררת מבחינות רבות ענין פוליטי ואקדמי בינלאומי, ממשיכה להתנהל כעיר "מקומית" בשל היותה עיר לאומית ואילו תל-אביב היא עיר בעלת מכוונות כלל-עולמית,68 דוקא בשל היותה עיר נטולת סמליות לאומית69 (אלפסי ופנסטר, 2005). תיאור קוטבי זה תואם את שני הכוחות המנוגדים המובילים את המהלך הגלובליסטי אשר אליהם מקובל להתייחס בלימודי הגלובליזציה; "עולם" ו"מקום".70 את אותן מגמות משלימות-מנוגדות מתאר אורי רם בעקבות בנגימין בארבר, כ"מקוורלד מול גייהאד".71 בישראל, בה מתבטא מאבק זה בין הקוטב הניאו-ליברלי, הקוסמופוליטי והאזרחני לבין הקוטב הניאו-אתני, פונדמנטליסט, וקהילתני כמאבק בין הניאו-ציונות לפוסט-ציונות, מגלמות שתי עריה המרכזיות את המתח בין שני הקטבים הללו. על פי מודל זה, מתאר אורי רם את ההבדלים הממשיים ואת המאבקים התדמיתיים בין ירושלים לתל-אביב, בין העיר העברית והעיר היהודית, בין עיר הלאום ועיר העולם, כירושלים של "גייהאד" ותל-אביב של "מקיוורלד" (רם, 2005).72
2	.ג. התחדשות עירונית במרכז תל-אביב: תכנית "לב העיר"
בדומה לתהליכי ההתחדשות העירונית אשר מתרחשים בעשורים האחרונים בערים מרכזיות בעולם המערבי, נתונה גם תל-אביב בתהליכי גילוי והתחדשות (למשל: וייסמן, 1984; גינזברג, 1993; מזור, 1987,1989; נחמיאס ומנחם, 1993; תמרי, 1989). החל מאמצע שנות הששים סבלה תל-אביב ממאזני הגירה שליליים. אוכלוסיית העיר, אשר מנתה בראשית שנות הששים כ-400 אלף תושבים, הצטמצמה עד ראשית שנות השמונים ל-300 אלף תושבים בלבד.73 צעירים נטשו את העיר לטובת הפרוורים, אוכלוסיית העיר הזדקנה, ומרכז העיר, אשר שימש כאזור מגורים לאוכלוסיה קשישה וכמתחם משרדים ועסקים, נתון היה בסכנת התדרדרות אשר תרוקנו לחלוטין ממגורים (ארז וכרמון, 1996; מזור, 1987).74 הבתים המוזנחים, המתקלפים, כמו גם התרוקנותם של בתי הספר וגני הילדים במרכז העיר, שיקפו את התבלותה ודעיכתה של תל-אביב (איורים 1-2).
בתחילת שנות השמונים, לאחר שנות נסיגה והתיישנות, נראו ניצנים ראשונים של תהליכי התחדשות עירונית בתל-אביב. תהליכים אלה אשר סימנו את תחייתה המחודשת של תל-אביב, לוו בשינויים מבניים משמעותיים (שנל וגרייצר, 1994) אשר שיקפו, בין השאר, את הפעילות הענפה בתחום התכנון העירוני.
כסוכני המרחב, גויסו אדריכלים ומתכננים להחייאת תל-אביב ועמלו על פיתוח תכניות אשר נותבו להתאוששות העיר ולשינוי דמותה ודימויה. החל מהמחצית השניה של שנות השבעים שקד צוות התכנון, והארכיטקט אדם מזור בראשו, על תכניות להחייאת גוש דן ולמימוש מיקומו ומרכזיותו; ב-1977 גובשה תכנית אב מטרופולינית75 אשר העמידה מטרות אלו על סדר יומה ואילו החל מ-1978 ועד תכנית "לב העיר" אשר גובשה ב-1980 פותחו מדי שנה תכניות אב ממוקדות לעיר תל-אביב,76 בכוונה לבסס את מרכזיותה "ברמה המטרופולינית, הארצית והבינלאומית, כמרכז העסקים והתרבות הראשי של ישראל".77 ב-1978 הציבה תכנית האב לתל-אביב-יפו יעדים בכוונה לבסס "עיר מגורים איכותית לאוכלוסיה מגוונת ויציבה על בסיס התעסוקה, השירותים הציבוריים, ערכי הנוף העירוני והמורשת הבנויה" תוך "הקטנת הפער בין היצפון' והידרום"’.78 ב-1979 כבר סומנו כיוונים ברורים של איתור, שימור ופיתוח79 ואילו ב-1980 הוחלט להתמקד באזור נבחר והחלה להתגבש תכנית "לב העיר" שיעדיה המוצהרים היו: תכנון הרובע המרכזי של העיר כמנוף להחייאת המגורים, השירותים והרווחה בעיר המרכזית; שימור ערכי מורשת, סגנונות בניה והנוף העירוני; יצירת אווירה עירונית איכותית למשיכת אוכלוסיה הטרוגנית וצעירה והיפוך מגמות ההגירה - חזרה לעיר המרכזית ; יצירת "מותגים" חיוביים לאזור 'לב העירי ולרחובות העירוניים המרכזיים כישדרות רוטשילד' וישנקין"’.80
תכנית "לב העיר" פעלה בממשק שבין דיסציפלינה התכנון לבין הרשויות ומוקדי הכח העירוניים וסימנה כיוון תכנוני מובהק שמשתמש בפוטנציאל הגלום במרכז תל-אביב כבסיס להחייאת העיר. במטרה להפוך את מרכז העיר לאזור מגורים שוקק חיים התגבשה תשתית תכנונית ממוסדת וגויסו כל הגורמים הרלוונטיים לענין זה. מתוך הבנת חשיבותו של תיחום מובהק וברור אשר יסמן גבולות לאזור המטופל,
נבחר המשולש התחום ברחובות: בוגרשוב, שדי בן ציון, מרמורק, יהודה הלוי, אלנבי ובן יהודה81 (איור 3). שטח זה אשר משתרע על פני 1,120 דונם, יוחד, לדברי מזור, בכך שייצג מרקם תל-אביבי מלא ללא מגרשים ריקים (מזור, 2006; מזור ודוידוב-קרמר, 2007). כפעולה ראשונה בתהליך ארוך ומורכב, מתוך הבנת הקשיים הכרוכים בהכנת תכנית שימור ובאישורה, יזמו מזור ושותפיו להליך התכנון את התקנה כי אין להרוס בניינים באזור המטופל.82 במקביל, עמל צוות התכנון על פירוט התכנית עצמה עד שב-1981 הוצגה תכנית "לב העיר" בפני מועצת העיר וניתן אור ירוק להמשכה.83 הפרויקט נכנס להילוך גבוה וקיבל חשיפה ציבורית נרחבת. כותרות העיתונים בישרו על החייאת לב העיר הקרבה ובאה והמודעות בקרב ציבור המתעניינים הלכה וגברה84 (מזור, 2006, מזור ודוידוב-קרמר, 2007).
פרויקט שיקום לב העיר ביקש לחזק את המגורים באזור ולנצל את המרקם הארכיטקטוני והעירוני העשיר. במסגרתו נערך סקר נרחב שבו אותרו המבנים הראויים לשימור, הערכים הסביבתיים ופוטנציאל הפיתוח והחידוש. כמה עקרונות תכנוניים התוו את הטיפול בפרויקט וביניהם: החייאת "לב תל-אביב" כאזור מגורים באמצעות העלאת איכויות המגורים והחיים באזור, הגדלת זכויות הבניה ומתן אפשרות להוספת קומות במבנים קיימים, מתן סיוע כספי לתושבים וותיקים וחדשים לרכישת דירה או השכרתה, להרחבה ולשיפוץ, כל זאת תוך מניעת פגיעה אפשרית באוכלוסיה הוותיקה;85 מניעת או הגבלת חדירתם של עסקים חדשים ופינוי חלק מהעסקים הקיימים; פיתוח הסדרי חניה ותנועה לשיפור תנאי המגורים באזור ובתוך כך, צמצום תנועת כלי הרכב; שיקום תשתית שירותי הציבור; שימור מבנים בעלי ערך הסטורי וארכיטקטוני; קיום קשר ישיר עם תושבי האזור באמצעות מנהלת הפרויקט שמוקמה במרכז האזור (ארז וכרמון, 1996).
במסגרת הטיפול בלב העיר חולק האזור לחמישה אזורי משנה ולכל אזור הוכנה תכנית בנין עיר (ת.ב.ע) מפורטת. בתוך כך נערכה תכנית שימור אשר סימנה אתרים, מרקמים וכמאתיים בניינים בעלי ערך ארכיטקטוני ראוי לשימור. כמתן תמריץ למימושה כמנוף להחייאת לב העיר ולשיקומו הוגדלו אחוזי הבנייה באזור וניתנו אישורים עתידיים להוספת קומות ולהרחבת דירות קיימות. כל תוספת בנייה הותנתה בשיפוץ הבנין ובפיתוח החצר בהתאם לקווים המנחים של הרשות הציבורית. בנוסף לכך, הוכנו תכניות לטיפול בשטחים הפתוחים ולהקמת רחובות משולבים הכוללים פינות ישיבה, משחק וגינון. כל אלה, לדברי אדם מזור, עודדו את התחדשות האזור ואת התעוררותו.86
עוד לפני שהתחדשה אוכלוסיית לב העיר נקטה העיריה בכמה פעולות ראווה אשר יציגו את רצינות כוונותיה. בראש ובראשונה הוחלט לשקם ולשפץ את בית הספר בלפור, אשר נותר יחיד מבין חמישה בתי הספר באזור שנסגרו זה מכבר, עדות להזדקנות האזור ולהתרוקנותו ממגורים.87 כצעד נוסף, אורגן יום נטיעות בגנים הציבוריים בט״ו בשבט והוחל בשיפוצם. כמו כן, שופץ ושוקם על ידי העיריה קטע נבחר ברחוב רוטשילד אשר סימן בהתחדשותו את העתיד לבוא (מזור ודוידוב-קרמר, 2007).
כאמור, ניתן סיוע משמעותי מטעם העיריה ומשרד השיכון לתושבים אשר ביקשו לדור בלב העיר ואשר פעלו בהתאם ליעדי התכנית. מגוון הסיועים והמענקים נועדו לעודד יזמים, בעלי בתים ומהגרים חדשים להצטרף לתוכנית במטרה לייצר מגוון המאפיין חיים עירוניים. העיריה ומשרד השיכון חברו לענין זה ומונתה החברה הממשלתית-עירונית "חלמיש" כאחראית על יישום הפרויקט. משרדה (מינהלת הפרויקט)
מוקם ברחוב שנקין 35 ועמד לרשות ציבור המתעניינים לטיפול בכל הנדרש בעניני "לב העיר" ובתוך כך בהיתרי בניה, בסיוע ובמענקים (גינזברג, 1993; לוטן, 2001; מזור, 1987; מזור ודוידוב-קרמר, 2007).88
בשלב הראשון מוקדו המאמצים לפיתוח המצאי הקיים.89 ואכן, במהרה נראו בניינים עוטי פיגומים ותכונת בניה והתחדשות רחשה באזור (4-6). בטורי השכרת הדירות הופיע טור נפרד לדירות בלב העיר, כותרות בעיתונים בישרו "כאן הוילג'" ו"צעירים מעדיפים לגור בלב העיר" (איור 7), בניינים שוקמו והפכו לאייקונים, לב העיר כולו הפך למותג וכבר ב-1982 הפך מאזן ההגירה לחיובי.90 הביקוש לדירות עלה ומחירי הדירות ברחובות השקטים של מרכז העיר החלו מתקרבים לאלו שבצפון העיר עד שבתום שלש שנים, כשכבר לא היה בכך צורך, הופסק הסיוע ממשרד השיכון ומהעיריה (ארז וכרמון, 1996; מזור ודוידוב-קרמר, 2007).
לראשונה בישראל שינה מרקם בנוי את פניו והפך מאזור מתרוקן ודועך למקום מושך ומגוון לאוכלוסיה הטרוגנית.91 בעקבות ההגירה ההולכת וגוברת לאזור לב העיר והשינויים בהרכב האוכלוסיה, שהפכה צעירה משכילה ומבוססת, חלו תמורות משמעותיות בתחום הדיור ובשירותים החברתיים והקהילתיים, נפתחו כיתות גן חדשות ומספר התלמידים בבית הספר היסודי שבמקום גדל בהדרגה (שנל, 1993; גינזבורג, 1990; מזור, 1987; מזור ודוידוב-קרמר, 2007). התנועה המחודשת למרכז העיר השליכה על העיר כולה ותרמה לשיפור תדמיתה של תל-אביב, לשיפור המאזן התקציבי של העיר, ליצירת מרקם חברתי מגוון ולצמצום הפערים בין מרכז העיר לפרוורים (ארז וכרמון, 1996).
מפרספקטיבה הסטורית נראה, אם כן, כי תכנית "לב העיר", אשר סימנה לראשונה את "העיר הלבנה" במונחים של "גילוי מחדש" ואשר ציינה את המורשת הבנויה כהון תרבותי שיש לשמרו, כמו גם הפעילות התרבותית שנלוותה אליה, הותירו שדות תרבותיים חרושים, מוכנים לזרעי "גילויו המחודש" של המודריניזם האדריכלי בתל-אביב והכשירו את הלבבות להנחלת המורשת האדריכלית "הלבנה".
בשנת 1984, שנת הצגתה של "עיר לבנה", היה פרויקט "לב העיר" בעיצומו. תכונה של גילוי והתחדשות רחשה בעיר כולה שמרכזה החל להתעורר לתחיה והפך למוקד משיכה חי ותוסס.92 תנועה זו למרכז העיר נבעה מצרכים כלכליים, חברתיים ותרבותיים שפרויקט "לב העיר" זימן להם מענה אך עדיין לא לוותה בהכרח במודעות התושבים לערכים הארכיטקטוניים הייחודיים של המרקם הבנוי הקיים (גינזברג,
1989).93 הכרה זו בערכים הארכיטקטוניים והעלאת נושא השימור למודעות, על אף שהתוו את התכנית עצמה, נזקקו לזמן ממושך יותר ולמנגנונים תרבותיים נוספים כדי להגיע אל הקהל הרחב אשר הורגל לראות בבנייני הסגנון הבינלאומי בניינים ישנים מתקלפים ותו לא. בתקופה זו נחשף הקהל התל-אביבי אט אט לאוצרות הארכיטקטוניים הגלומים בנוף האורבאני המוכר כל כך אשר סומן מעתה כמושא לשימור.
עוד לפני התערוכה "עיר לבנה" השתתף מוזיאון תל-אביב, בהנהלתו של מארק שפס, בעיצוב התודעה העירונית החדשה ובגילויו של המרקם הבנייני הקיים.94 כבר ב-1977 יצא המוזיאון אל העיר ויזם את "המוזיאון המשוטט" כמבצע חינוכי תרבותי להכרת סגנונות הבניה בתל-אביב. במהלכו הונחו סיורים בעיר כאשר כל סיור התמקד בסגנון בניה אחר ואילו במקביל, בין כותלי המוזיאון, נערך רב-שיח בנושא שימור מבנים.95 יוזמה זו ביקשה להעלות לסדר היום את המודעות לשימור בתקופה בה נהרסו עוד ועוד בניינים ישנים בעלי ערך ארכיטקטוני. ב-1980 אירח מוזיאון תל-אביב תערוכה נודדת של מכון גיתה שהוקדשה לאסכולת הבאוהאוס. תערוכה זו העלתה אף היא את המודעות לחשיבות ההסטוריה הבנויה של תל-אביב ולחשיבות שימורם וטיפוחם של אוצרותיה (וילינגר, 2000).96
הופעתה של "עיר לבנה" מיקדה את תשומת הלב אל ההיבטים האדריכליים של 'החזרה אל העירי ושל גילוי מרכזה הוותיק. בהציגה מחקר אדריכלי הסטורי אשר סימן בניינים נבחרים ואף הזין את רשימת השימור של תכנית "לב העיר",97 חברה התערוכה לתהליכי ההתחדשות העירונית ובו בזמן נתנה ביטוי לענין המחודש במודרניזם שהעסיק את הדיסציפלינה האדריכלית עצמה. ענין מקצועי זה, אשר בו יעסוק הפרק הבא, הצליח לפרוץ את גבולות הדיסציפלינה ולפעפע אל הקהל הרחב, בין השאר, באמצעות הזירה המוזיאלית, אשר בה יעסוק הפרק שלאחריו.
פרק 3
התרבות האדריכלית: החזרה אל המודרניזם
מתוך התרבות הפוסט-מודרנית התפתחה, מטבע הדברים, תרבות אדריכלית אשר ביטאה את הערכים החדשים ואת השיח התרבותי ואף הזינה אותם. בפרק שלפנינו אבקש לדון בכמה מן המוקדים מתוך השדה האדריכלי אשר הכשירו, להבנתי, את התנאים לצמיחתה של "עיר לבנה". דיון זה אבסס לאורך שני צירי התייחסות. הראשון, דיאכרוני, אשר באמצעותו אבחן בזירה המקומית את שיח האדריכלות הישראלית כטלטלה בין המסורת האוניברסאלית למסורת "המקום" ואעמיד את התערוכה "עיר לבנה" כנקודת מפגש בין שתי אלו. בזירה הבינלאומית אבחן מבעד לציר זה, את האופן בו התנתק המודרניזם האדריכלי מתכניו החברתיים התרבותיים האירופאיים והוצג כ"סגנון" בעת שיובא לארצות הברית. פרספקטיבה זו תאפשר להבין את "עיר לבנה" בזיקה לשיח של הנרי-ראסל היציקוק ושל פיליפ גיונסון אשר במובנים מסוימים העמיד את התשתית לדיון המאוחר יותר, הפוסט-מודרני, במודרניזם האדריכל,. ואכן, הציר השני, הסינכרוני, יבחן את העיסוק המחודש במודרניזם האדריכלי בתקופה הפוסט-מודרנית מתוך כוונה להבין את התערוכה "עיר לבנה" כחלק מאותה מגמה.
3	.א. ה"מקומי" וה"אוניכרסאלי" כשיח האדריכלות הישראלית
או: כיצד נכתכה "עיר לכנה" הקלאסיקה ישראלית
"השיח הפרשני של האמנות הקאנונית הישראלית מכונן עולם המורכב משתי קטגוריות מיתיות: "מקומי" ו"אוניברסאלי"", טוענת שרה חינסקי (1993) במאמרה המפורסם "שתיקת הדגים - מקומי ואוניברסלי בשיח האמנות הישראלי". את טענתה, מחזקת חינסקי, בין השאר, באמצעות ציטוט מדבריו של מיכה לוין, "יצירה קלאסית ישראלית היא סינתיזה של שתי שאיפות: האחת לאמנות מקומית, מקורית שמבטאת את המקום, והשנייה להיות חלק מהתרבות המערבית".98
מדובר למעשה בתימטיקה של ה"כאן" ויישם" אשר עליה ביססה ברייטברג-סמל את התיזה של "דלות החומר" ואשר באמצעותה תיארה את האופן בו דלות החומר כבחירה אתית ואסתטית אשר נוצרה שם, ב"תרבות הגדולה של המערב", התאזרחה כאן, בארץ ב"רגישות מקומית", כענין שמכאן, מתוך תואם שגרם לה להכות שורשים עד שהפכה למזוהה עם יטעם המקום"'.99
את הדגם הבינארי השגור אשר מעמיד את המקומיות והאוניברסאליות כמתח בין שני קטבים, כשתי מערכות מתחרות או כטלטלה, מציעה חינסקי לבחון כמערכת אחת אשר תלויה בשני בסיסי לגיטימציה: ה"כאן", המקום או המקור ובו בזמן הזהות עם אירופה, ה"שם" או הא-מקום.
הכרונולוגיה של שיח האדריכלות הישראלית מונעת אף היא משתי הקטגוריות הללו ומציגה טלטלה מתמדת בין מסורת ה"מקום" למסורת הבינלאומית.100 בראשית שנות השלושים אימץ היישוב היהודי את המודרניזם האדריכלי כדפוס הנורמטיבי הדומיננטי והפך את ארץ ישראל המנדטורית לאחד המאחזים הראשונים של התנועה המודרנית מחוץ לאירופה. סביבה רצופה של בניה מודרניסטית, כפי שאפיינה את היישוב היהודי בשנות השלושים בתל-אביב, בחיפה (הדר הכרמל) ובירושלים (רחביה), היתה כמעט ללא אח ורע בעולם כולו בתקופה שבין המלחמות, וכך הפך המודרניזם בשכונות העירוניות היהודיות לניב עממי שאפשר לכנותו 'ורנקולר מודרניסטי' (101(Modernist Vernacular (פוקס, 2003).
מן המודרניזם האדריכלי של דור המייסדים102 אשר הובנה כסגנון ציוני מאז שנות השלושים המוקדמות ואשר נתן מענה הולם לשנות בנין האומה הוסט השיח האדריכל, אל חיפושי ה"מקום" בשנות הששים והשבעים על ידי דור האדריכלים ילידי הארץ שהחל להתגבש בשלהי שנות החמישים ואשר קרא תיגר על אדריכלות דור האבות. הכמיהה לשורשיות עברית חברה לבקורת על המודרניזם האוניברסאלי אשר רווחה במערב ותורגמה בשדה האדריכלות הישראלית לנסיונות השתלבות במרחב המקומי ובתוך כך, ליצירת ארכיטקטורה מקומית, אותנטית, ישירה ושורשית.103 בשנות השמונים אותגר דור זה אשר הפך זה מכבר להגמוני והתגלע שוב המתח בין שתי המסורות האדריכליות (נצן־שיפטן, 2000, 2006).
העיסוק המחודש במודרניזם האדריכלי בישראל כפי שעלה בתחילת שנות השמונים, בין השאר, בתערוכה "עיר לבנה", סימן מפנה מן המקומיות של שנות הששים והשבעים, בחזרה אל הסגנון הבינלאומי ואל שימורה של "העיר הלבנה" בשנות השמונים והתשעים. אלא שעיסוק מחודש זה הציע מבט הסטורי אל עבר המודרניזם האדריכל,, ודיון הסטורי גרידא איננו מבטיח החייאתו של אותו עבר והמשכיותו במונחים של קלאסיקה (בורדייה, 2005 [1984]). הגדרתו של מיכה לוין באשר ליצירה קלאסית ישראלית היא אולי המפתח להבנת הדיון האדריכלי ב"עיר לבנה" ולהבנת הצלחתו. כיאה ליצירה קלאסית, כתב לוין את הפרק אודות המודרניזם האדריכל, המוקדם בישראל כסינתיזה בין היבטים מקומיים ואוניברסאליים ובהתאם לכך, הציג את הסגנון הבינלאומי כיצירה מקומית שהינה חלק מתרבות המערב. את הבנתו לגבי "יצירה קלאסית ישראלית" יישם לוין בתערוכה "עיר לבנה" וכך הציג בה גוף ידע אדריכלי שה"ישראליות" כבר נוצקה אל תוכו וככזה הוא רלוונטי במונחים מקומיים.
אם נחזור לתמטיקה של ה"כאן" ויישם", הרי שבהבנ״תה ההסטורית של 'העיר הלבנה' הוחזרה המסורת המודרניסטית אל קדמת הבמה, הפעם כמורשת אדריכלית ראויה לשימור ולתחיה מחודשת, ובו בזמן, כדי להבנות את המודרניזם האדריכל, המוקדם כיצירה קלאסית ישראלית נטען הא-מקום המודרניסטי במשמעויותיו המקומיות והוצג כוורנקולר ישראלי.104 הצגת המודרניזם האדריכלי כביטוי בו זמני ליישם" ו"כאן", לאוניברסאלי ולמקומי (ולמקור,), הכרחי היה לקראת הטמעתו בקלאסיקה ולקראת אימוצו כמורשת אדריכלית לאומית.
3.ב. התאמתו של הידע האדריכלי לתנאים המקומיים:
הדיון של הנרי-ראסל היציקוק ופילים גיונסון במודרניזם האדריכלי
על האמצעים להטמעת ידע אדריכלי בתרבות המקומית והפיכתו לרלוונטי ונגיש, אפשר ללמוד מהתאמתו של המודרניזם האדריכלי בשנות השלושים לתרבות האמריקאית ומהתאקלמותו כסגנון "מקומי".
העיצוב האדריכלי שהחל לשמש קו מנחה בבניית בניינים בראשית שנות העשרים של המאה הנוכחית, הגיע לגיבושו על ידי מספר אדריכלים מובילים סביב 1930 והתפשט לאחר מכן ברחבי העולם - מוכר לנו בשמות אחדים. השם "הסגנון הבינלאומי" הופיע לראשונה בספרם של הנרי-רסל היציקוק ופיליפ גיונסון שראה אור ב-1932, בעקבות תערוכה שהכינו עבור המוזיאון המודרני בניו-יורק. (לוין, 1984: 9).
כך פותח מיכה לוין את קטלוג התערוכה "עיר לבנה", במשפט אשר מעמיד בקצרה את הקונטקסט התיאורטי והמעשי לעבודתו. בחירתו במונח "הסגנון הבינלאומי" מכל המונחים האחרים המתייחסים למודרניזם האדריכלי איננה ענין של מה בכך, שכן לא רק בשם בוחר מיכה לוין כי אם בתפישה שלמה.
ואכן, התערוכה המכוננת "The International Style" שאצרו הנרי-ראסל היציקוק Henry-Russell) (Hitchcock ופיליפ גיונסון (Philip Johnson) ב-1932 במוזיאון ה-M0MA בניו-יורק, התערוכה אשר הציגה את ה"אדריכלות החדשה" לקהל האמריקאי ואשר הפכה לסוכנת ראשית בהפצתה, היא, ללא ספק, מקור השראה עיקרי ומוצהר לתערוכה "עיר לבנה".105
תערוכה זו וסוג השיח שהיא מציעה אינם ניתנים להפרדה מכלל עבודתו של הסטוריון הארכיטקטורה הנרי-ראסל היציקוק אשר עוד קודם לכן היה מבין "מייבאי" המודרניזם האדריכל, לארצות הברית וייצר שיח מובחן ומכונן בשדה האדריכלות האמריקאית.106
כדי להבין את הדיון של היציקוק ואת אופני השפעתו על עבודתו של לוין ב"עיר לבנה" יש לזכור שהמודרניזם האדריכלי, אשר נולד באירופה כהתגלמות של רעיונות אידיאולוגיים וחברתיים, צריך היה לעבור טרנספורמציה כדי להיקלט בחברה האמריקאית הקפיטליסטית.107 לשם כך ערטל היציקוק את המודרניזם האדריכלי מהרעיונות האוטופיים והחברתיים אשר ביססו אותו באירופה, ניסחו כגישה אדריכלית טהורה, היינו, כשפה צורנית ובסגנון, והגישו לקהל האמריקאי תחת השם "הסגנון הבינלאומי".108 ואכן, המודרניזם האדריכלי, אשר עוצב מלכתחילה בארצות הברית על ידי מהגרים אירופיים, בעיקר גולים מגרמניה כמו מיס ואן דה רוחה, ואלטר גרופיוס, מארסל ברוייר ואחרים, איבד את משמעויותיו החברתיות ואומץ על ידי החברה הקפיטליסטית הממוסדת, שגילתה דימוי חדש שכולו אומר יעילות, חסכנות, נקיון וטכנולוגיה, והפכה אותו לסגנון השליט בבתי משרדים, בתי מלון ובנייני ציבור (איתן, 1982).
אל ארץ ישראל המנדטורית, לעומת זאת, הגיע המודרניזם האדריכלי בתחילת שנות השלושים והציע פתרון אשר תאם את ערכיה ותכניה של החברה הישראלית המתהווה במסגרת הפרויקט הציוני. התאמה זו, אשר עליה ארחיב בהמשך, הפכה את המודרניזם האדריכל, לדפוס הרווח בשנות בנין האומה ואפשרה לו להכות שורשים כוורנקולר ישראלי. בזיקה לתמורות שחלו בחברה הישראלית החל משלהי שנות הששים, כמו גם למגמות ולהלכי הרוח החדשים בעולם האדריכלי, נפרם הקשר ההדוק שבין החברה הישראלית למודרניזם האדריכלי אשר איבד את המונופול הרעיוני והמעשי שלו והפך אט אט ל"סגנון מן העבר".109 ככזה, נצרך העיסוק המחודש בו לביסוס שיתאימו לתרבות הישראלית ויהפכו לרלוונטי במונחי ההווה מתוך כוונה להטמיעו כמורשת.
בחירתו של מיכה לוין להציג את "עיר לבנה", המנסחת לראשונה באופן נרחב את תולדות המודרניזם האדריכלי בישראל מפרספקטיבה הסטורית, כמחקר אדריכלי- הסטורי אשר נסמך על הדיון של היציקוק, מזמנת עיון קצר בשיח של היציקוק כמו גם בפרקטיקות ההסטוריוגרפיות אשר עומדות בבסיסו.
בשורות הבאות אבקש להבין כיצד מבסס היציקוק את הדיון במודרניזם האדריכלי לשם התאמתו לחברה האמריקאית של שנות השלושים וכיצד מתורגם דיון זה לתערוכה "עיר לבנה" אשר פונה אל החברה הישראלית של שנות השמונים.
טורניקיוטיס (Panayotis Tournikiotis) אשר דן בכתיבתו של היציקוק מתייחס לשלושה ספרים עיקריים בהם מנסח היציקוק את התייחסותו אל המודרניזם האדריכל,.
נכתב כגילוי דעת "Modern Architecture: Romanticism and Reintegration" (1929) ,הראשון
וכתמיכה בארכיטקטורה החדשה. השני, (1932) The International Style: Architecture since" "1922 ,אשר מבחינת תכניו הינו מעין הרחבה לספרו הראשון, נכתב בשיתוף עם גיונסון וליווה כקטלוג את התערוכה "110."The International Style ואילו השלישי, (1958), Architecture: Nineteenth" "and Twentieth Centuries, נכתב כשלושה עשורים מאוחר יותר ולהבדיל מהשניים הראשונים אשר נכתבו בתקופת פריחתה של התנועה המודרנית, נכתב הוא בתקופת דעיכתה.
בשלושת הספרים, טוען טורניקיוטיס, ביקש היציקוק לכונן שיח אובייקטיבי וניטרלי באמצעות כתיבה אדריכלית הסטורית אשר מנתקת את המודרניזם האדריכלי ממשמעויותיו החברתיות, האידיאולוגיות והפוליטיות. ניתוק זה, אשר הפך את המודרניזם האדריכל, לרלוונטי במונחים של החברה האמריקאית, נעשה באמצעות יצירת דיון אדריכלי "טהור" המצמצם אותו לכדי 'סגנון', בהתאם לכך, ניסח היציקוק, כבר בספרו הראשון, את "הסגנון הבינלאומי" במונחים של סדר אסתטי והציע סדרת הגדרות מורפולוגיות וקומפוזיציוניות לשם הגדרתו. גישה זו, המתמקדת במימד האסטתי, הגיעה לשיאה בקטלוג התערוכה "The International Style" אשר בו הציעו היציקוק וגיונסון מדריך של ממש המעמיד מערכת כללים ומילון צורות לעשיה האדריכלית.111 בהיעדר היסודות התיאורטיים, האידיאולוגיים והחברתיים, ביקשו היציקוק וגיונסון להתנתק אף מההיבט הפונקציונליסטי אשר לדידם הגיע אל קיצו וכך ניסחו הם את "הסגנון הבינלאומי" במונחים של פוסט- פונקציונליזם.
בספרו השלישי של היציקוק, טוען טורניקיוטיס, נשאר אופיו של השיח זהה במהותו למרות הזמן שחלף. יתר על כן, הודות לפרספקטיבה ההסטורית, הצליח היציקוק בספרו המאוחר להתקרב עוד יותר לאידיאל האובייקטיביות של ההסטוריון ובתוך כך "להקפיא" את הדיון במודרניזם האדריכל, תוך התעלמות מוחלטת מגל הבקורת על המודרניזם שעלה בשנות החמישים.
הבקורת של טורניקיוטיס נובעת בעיקר מכפילות הכוונות שהוא מ״חס להיציקוק בכתיבתו ההסטורית. מחד, טוען טורניקיוטיס, מבקש היציקוק לייצר שיח שכיאה לשיח הסטורי הינו אובייקטיבי, ניטרלי ומרוחק, אלא שבמסגרת אותו שיח "ניטרלי" בולט המימד השיפוטי והפרקטי וכך מתערערת האובייקטיביות נטולת הפניות.112 למעשה, טוען טורניקיוטיס, חורג היציקוק מתפקיד ההסטוריון ומייצר טקסט שהוא הסטורי במופגן וביצועי במובלע כאשר האבחנות ההסטוריות המנומקות וה"ניטרליות", לכאורה, נרתמות הלכה למעשה לשכפולו ולכינונו של המודרניזם האדריכל,.113 (1999 ,Toumikiotis) באופן דומה מבקש מיכה לוין לנתק את האובייקט האדריכלי מהקשריו האידיאולוגיים־תרבותיים-חברתיים כדי להתאימו לחברה הישראלית של שנות השמונים וכותב את ההסטוריה האדריכלית של "עיר לבנה" סביב נרטיב הסגנון. לשם כך הוא מאמץ את הגדרותיהם של היציקוק וגיונסון ובהתאם לעקרונות האסתטיים העיקריים שמציינים הם בספרם, פותח לוין את הפרק הראשון, מיד אחרי דברי ההקדמה לקטלוג התערוכה "עיר לבנה", בתיאור עקרונות אלה;
מאפייני הסגנון הבינלאומי, לדעת היציקוק וגיונסון, כפי שנוסחו ב- 1932, הם: תפיסת האדריכלות כחלל ולא כמסה; רגולריות במקום סימטריה, כאמצעי עיקרי המנחה את העיצוב; ושאיפה להימנע משימוש באלמנטים קישוטיים לא-תפקודיים. (לוין, 1984: 10).
משם, בהשראת היציקוק וגיונסון, ממשיך לוין בתיאור צורני ממויין ומקוטלג ומתמקד בהתאמתה של השפה הבינלאומית לתנאים המקומיים.114 בדומה להיציקוק, גם אל כתיבתו של לוין, אשר מבקש לייצר שיח הסטורי בעל מבנה רעיוני של שיח ניטרלי ואובייקטיבי, מסתננות עמדותיו השיפוטיות וכוונותיו המכוננות ומערערות את הניטרליות המרוחקת האופיינית לכתיבה ההסטורית.
אם היציקוק מתאר את הארכיטקטורה של הרומנטיציזם בשאת נפש ואת הארכיטקטורה המסורתית של תחילת המאה העשרים בצורה בקורתית ומסויגת הרי שלוין, אף הוא, אינו מצניע את עמדותיו הבקורתיות על אדריכלות העבר ואת העדפתו הנחרצת לארכיטקטורה החדשה. במסגרת השיח ה"ניטרלי" המשמיע
את קולו המרוחק של ההסטוריון, מבליחות מבין השיטין עמדותיו השיפוטיות. כך למשל מתאר הוא את הגל המוקדם של הנסיונות הציוניים להתחבר אל ה"מקום" באמצעות הארכיטקטורה האוריינטלית:
בנטייה לשימוש במילון הצורות המזרחי אפשר לראות נסיון לעיצוב אדריכלות הקשורה בנוף הארץ ובמסורת המקומית... או לחילופין, גל אחרון של לקטנות האופיינית לאדריכלות המאה הקודמת. התוצאות של החתירה למזרחיות באדריכלות בחלק הראשון של המאה העשרים היו ברוב המקרים אקלקטיציזם שטחי ורק במיעוטם אי הצלחה מכובדת הנובעת ממאוויים רומאנטיים. (לוין, 1984: 17, ההדגשות שלי).
בספרו המאוחר של היציקוק, בו מוצג סיפורו של המודרניזם האדריכלי מפרספקטיבה הסטורית, חורג היציקוק מתפקיד ההסטוריון ומציג את דעותיו האישיות בנוגע לכיווניה הרצויים של הארכיטקטורה בעתיד הקרוב. באופן דומה מסיים מיכה לוין את קטלוג התערוכה ומשמיע כמיהה מפורשת: "יש לקוות", כותב הוא בדברי הסיכום, "כי העמקת הידע ההיסטורי והחשיפה למיטב המבנים של אדריכלות בסגנון זה תדרבן את הנוגעים בדבר לעשייה למען שימור פרק מעניין ומיוחד זה בתולדות היישוב" (לוין, 1984: 70).
3	.ג. המודרניזם האדריכלי מפרספקטיבה פוסט-מודרנית
לאחר שעמדנו על מקומו של שיח "העיר הלבנה" בשדה האדריכלות הישראלית על ציר הזמן, ולאחר שבחנו את השיח של היציקוק וגיונסון כמקור השפעה משמעותי לדיון ההסטורי של "עיר לבנה" בתחילת שנות השמונים, אבקש לבחון מבעד לציר הסינכרוני כמה מוקדי השפעה מתוך השדה האדריכל,.
את התערוכה "עיר לבנה" יש להבין על רקע מגמה רחבה אשר החלה בשנות השבעים המוקדמות בשדה האדריכלות הבינלאומי. מגמה זו העלתה דיון מחודש במודרניזם האדריכלי מפרספקטיבה פוסט-מודרנית מבעד לשתי נקודות מבט הכרוכות זו בזו.
האחת נובעת מהתפישה האדריכלית הפוסט-מודרנית עצמה, אשר תופשת את הארכיטקטורה כ"שפה", וככזאת היא מזמנת שימוש חוזר בסגנונות העבר ובתוך כך במודרניזם האדריכלי. אל שימוש זה, שהינו חזרה פוסט-מודרנית אל ההיבט הצורני-פורמאלי של המודרניזם,115 נשוב לאחר דיון קצר בנקודת המבט השניה.
נקודת המבט השניה קשורה להתפכחות מהמימד הסגנוני של הארכיטקטורה הפוסט-מודרנית ומקורה במודעות מחודשת לחשיבותה של הארכיטקטורה המודרנית. מודעות זו, אשר התאפיינה ברצון לטפחה,
לשמרה ולהחיותה כמורשת אדריכלית ראויה וחשובה, התפתחה לכדי מגמה בינלאומית בתחום הפרקטיקה, המחקר והשיח האדריכליים.
א.	חקר ושימור המודרניזם האדריכלי
העיסוק המחקרי במודרניזם האדריכלי, ובתוך כך, העיסוק ההסטוריוגרפי בתולדותיו, נבע ממעמקי הדיסציפלינה האדריכלית ועוד לפני שפעפע אל הציבור הרחב העסיק אדריכלים, חוקרים והסטוריונים של הארכיטקטורה אשר עמלו על לימודו ועל תיעודו. הביטוי המקומי של תופעה זו ניכר היטב בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון שבלעדיותה בתקופה המדוברת אפשרה לה לעצב את טעמם, את ענינם ואת העדפותיהם של מרבית הארכיטקטים הישראליים אשר קיבלו בה את חינוכם המקצועי.116
כבר במהלך שנות השבעים גברה המודעות בקרב חוקרי הארכיטקטורה בטכניון לחשיבות תיעודה של הארכיטקטורה הישראלית בתקופת היישוב. מתוך מודעות זו, אשר לוותה בחשש מפני הריסתם של מבנים ומרקמים, עלתה היוזמה להקים בטכניון את "מרכז המחקר למורשת הארכיטקטורה בישראל".117 מרכז זה הוקם באוקטובר 1975 ליד הספריה הפקולטית ע״ש יוחנן רטנר במענה לביקוש ההולך וגובר של קהל הקוראים, הסטודנטים והמרצים לחומר על תכנון ובניה בארץ בתקופות שונות.118 המרכז הציב לעצמו כמה מטרות אך הדגיש את מטרתו המרכזית המיידית; "בשלב ראשון הוחלט לתעד את התקופה: מתחילת ההתישבות ועד קום המדינה 1860-1948. תקופה זו נבחרה בגלל הסכנה הנשקפת לשימור ביניניה והיות והחומר הדוקומנטרי ברובו אינו ידוע והולך ונשמד".119
בשנים אלו הפך העיסוק בארכיטקטורה של תקופת היישוב בכלל ובמודרניזם האדריכלי בפרט לנושא בעל חשיבות עליונה בפקולטה. עיסוק זה, אשר קיבל את ביטויו בפרסומי עבודות הסטודנטים, שעמלו במהלך לימודם על תיעוד בניינים שתכננו ארכיטקטים מובילים בתקופת היישוב ואגב כך למדו להכיר מקרוב את דפוס הבניה המודרנית,120 הניב, בין השאר, יבול מרשים של עבודות מחקר, מאמרים וספרים,
אשר עסקו בחקר המודרניזם האדריכלי בהקשריו השונים.121 במהלכה של פעילות ענפה זו הלך ונתגבש, מתוך ליבת השדה האדריכל,, ידע מחקרי הסטורי מקיף אודות המודרניזם האדריכל,, ידע שנוסח בשפתו האוטונומית של השדה ושייצר ענין אדריכלי-ערכי משותף לחולקים בו.122
את ההסטוריוגרפיה האדריכלית של "עיר לבנה" יש להבין כחלק ממגמת העיסוק ההולך וגובר במודרניזם האדריכלי בתקופה המדוברת. מגמה זו ייצרה סוגים שונים של מחקר ובתוך כך של הסטוריוגרפיות אדריכליות ש"עיר לבנה" חינה אך אחת מהן.123
מגמה זו אשר לוותה, כאמור, במודעות מחודשת לחשיבותה של הארכיטקטורה המודרנית, ובתוך כך, ברצון לשמרה ולהחיותה כמורשת אדריכלית, הגיעה לשיאה בזירה הבינלאומית בייסודו של ארגון Docomomo ב- 1988 על ידי הארכיטקט הפרופ' Hubert-Jan Henket והארב' ועמית המחקר -
.Wessel de Jonge
ארגון זה, אשר נוסד מתוך תחושת אחריות כלפי המודרניזם האדריכלי ובעקבות החשש ממצבן הרעוע של יצירות מופת מודרניסטיות שבסוף שנות השמונים עמדו על סף הרס או השתנו ללא היכר, העמיד לעצמו למטרה לפעול "ככלב השמירה" של בנייני התנועה המודרנית הנמצאים תחת איום, ובתוך כך, לתעד ולשמר את הארכיטקטורה המודרנית, כמו גם, לעודד ולטפח את הענין ברעיונות ובמורשת התנועה המודרנית. מאז הקמתו, ביסס הארגון את פעילותו כשחקן ראשי, לא רק בממלכת השימור אלא גם בשדה הרחב של התרבות האדריכלית.124 דוקומומו העלה דיון מחודש ומעודכן במורשת התנועה המודרנית, דיון אשר בהקשר לתפישה הפוסט-מודרנית ולריבוי הקולות התרבותי נתן מקום גם ל"מודרניזמים אחרים".
הנסיון למצוא את הריבוי במודרניזם האדריכלי עצמו ולחשוף את מופעיו השונים, המגוונים, אלה שנותרו מחוץ לזרם המרכזי של האדריכלות המודרנית ומחוץ למסגרת הקנונית אשר תחמה אותו, ביקש לאתגר את המודרניזם כסיפר-על. נסיון זה עלה מתוך מגמה רחבה יותר של ענין מחודש בתרבות המקומית, ענין
אשר הצמיח, בין השאר, את הרגיונליזם הבקורתי.125 החיפוש אחר ייחודיותו של המקום והתאמתה של הארכיטקטורה לקונטקסט החברתי-תרבותי קיבלו את ביטויים, בהקשר לענין המחודש במודרניזם, בעיסוק הולך וגובר בביטוייו של המודרניזם האדריכלי מחוץ לאירופה המרכזית והמערבית ומחוץ לצפון אמריקה, עיסוק שבמסגרתו הפכה גם "עיר לבנה" לרלוונטית בזירה האדריכלית הבינלאומית.
אשר הוצגה במרכז פומפידו "Paris - Moscou, 1900-1930" דוגמא לכך ניתן לראות בתערוכה
בפאריז בשנת 1979 ואשר הציגה בחלקה האדריכלי, שאותו אצר זיאן לואי כהן (Jean-Louis Cohen), פרק נרחב אודות המודרניזם הסובייטי.126 ענין זה אשר הלך והתרחב, קיבל את ביטויו במחקרים רבים כדוגמת מחקרה של סיבל בוזדוגן (Sibel Bozdogan) אודות השימוש במודרניזם האדריכלי לעיצוב האומה התורכית כמודרנית ומערבית בתקופת שלטונו של מוסטפא כאמל-אטאטורק,127 כמו גם, מחקריו של אקוש מורבנסקי (Akos Moravanszky) שמעלים קולות חלופיים לזרם המרכזי של המודרניזם האדריכלי.
בשנת 2007, במלאת שבעים וחמש שנים לאגף האדריכלות במוזיאון ה-M0MA בניו-יורק, "הונף נס המרד" באופן רשמי.129 באגף זה, שכזכור נחנך בתערוכה המכוננת של היציקוק וגיונסון130 ב-1932, הציג האוצר בארי ברגדול (Barry Bergdoll) את התערוכה, "75 שנה של ארכיטקטורה מודרנית במומה". לעומת התערוכה הראשונה של האגף אשר הציגה את הזרם המרכזי באדריכלות המודרנית, זרם שהיא עצמה הפכה למרכז, כזרם הומוגני, אירופי במהותו שחרת על דגלו "פשטות צורנית וחומרית בסיסית, והעדר כל קישוט",131 ביקשה תערוכה זו לאתגר את המיתוס ולחשוף את מה שהוסתר, הואחד ונדחק.
וכך, שבעים וחמש שנים מאוחר יותר, במסגרת ההקשר האקטואלי של הדיון ב"מודרניזמים האחרים", הוענקה באותו האגף עצמו נוכחות מתקנת לריבוי הקולות במודרניזם האדריכל,.132
ב.	החזרה הצורנית אל המודרניזם
בהקדמה לספרו "The Language of Post-Modern Architecture" מ-1977, מתייחס צירלס גינקס למגמות ולהלכי הרוח הרווחים בתרבות האדריכלית בשני העשורים אשר קדמו לכתיבת הספר. אלה התגבשו, לדבריו, לכדי גישה וסגנון חדשים המכונים בפיו "ארכיטקטורה פוסט-מודרנית". סגנון זה אשר צמח, לדבריו, מתוך המודרניזם האדריכלי, כתיקון ובשינוי בשפתה הקודמת של האדריכלות, שואב מהמודרניזם האדריכל, וזונח אותו בו בזמן (1977 ,Jencks).
את הפוסט-מודרניזם האדריכלי יש להבין, אם כן, על רקע האכזבה והתסכול מהמודרניזם הרציונאלי, הקר והמנוכר אשר התפתח מתוך האקלים האירופי.133 המודרניזם האדריכל, הגיע, כאמור, לארצות הברית בעיקר כ"סגנון" ואומץ על ידי החברה האמריקאית הקפיטליסטית אשר מצאה בו שפה צורנית חדשה. אותו שימוש צורני במודרניזם האדריכלי פותח ושוכלל לכדי גישה סגנונית חדשה אשר הציעה ביטוי אדריכלי אותנטי לתרבות האמריקאית (איתן, 1982).
ככלל, משייך גינקס את המונח "פוסט-מודרניזם אדריכלי" לארכיטקטורה אשר מודעת להיותה "שפה" ומסווגה כ"דו-קודית".134 הכוונה היא לגישה אדריכלית המתריסה כנגד המודרניזם האורתודוקסי ומציעה להרחיב את שפתה; על פני האליטיזם המנוכר וההגמוני היא מציעה ארכיטקטורה היברידית, קונטקסטואלית, רגיונליסטית, יומיומית, מסורתית, כזאת שזונחת את הפונקציונליזם המודרניסטי לטובת עולם שלם של משמעויות וסמלים תרבותיים135 (1992 ;[1973] 1985 ,Jencks).
תוצריה של אותה גישה, המתוארים על ידי עמרי איתן כנבירה בלתי פוסקת ב"מחסן הזכרונות" ההסטורי (איתן, 1982) עוררו ביקורות נוקבות. פרדריק גייימסון מתאר תופעה זאת בחומרה וטוען כי מה שנותר ליצרני התרבות בתרבות הפוסט-מודרנית אינו אלא "לפנות.. אל העבר: אל חיקוי של סגנונות מתים, אל דיבור מבעד לכל המסכות והקולות שנאגרו במוזיאון הדמיוני של התרבות שכעת היא עולמית" (גייימסון, 2002 [1991]: 34). גישה זו של הסטוריציזם פוסט-מודרני או כפי שמטעים גייימסון, "הקניבליזציה האקראית של כל סגנונות העבר" (שם), כרוכה, לטענתו, לא רק בהרחבת השפה האדריכלית אלא גם בשינוי פניו של ארגון הזמן בתוך שדה הכח הפוסט-מודרני. שינוי זה, הכרוך באבדן היכולת ליצור
המשכיות עם העבר והעתיד ולארגנם לכדי חוויה לכידה, הניב "ערמות של פרגמנטים" ופרקטיקה הטרוגנית, מפוצלת ומרובת פנים (גייימסון, 2002 [1991]).
במסגרת השימוש בסגנונות אדריכליים מן העבר, עלה, כאמור, גם העיסוק המחודש במודרניזם האדריכל, במונחים פוסט-מודרניים, היינו, כשפה או כדימוי אסתטי. עיסוק זה לווה בענין מחודש כלפי המודרניזם האדריכלי, בפתיחות כלפיו ולעיתים אף בגעגוע אליו.
בסמוך לתקופת הצגתה של "עיר לבנה" כתב גינקס הקדמה למהדורה המחודשת של ספרו Modem" "Movements In Architecture אשר פורסם לראשונה ב-1973 ואשר הציג, בזמנו, דיון פולמוסי המבקש להשתחרר מכבלי המודרניזם ולקדם תפישה אדריכלית פלורליסטית.136 הקדמה מחודשת זו ביטאה שינוי בתפישתו של גינקס נוכח התמורות שחלו בשדה האדריכלי, בין השאר בהשפעתו. אל מול עולם אדריכלי שהפך מתירני יותר ויותר ואל מול הארכיטקטורה הפוסט-מודרנית שאותה הפיץ וליווה ואף מיסד את כינויה,137 הציג גינקס הבנות חדשות הנסוגות מהבקורת הנוקבת על המודרניזם האדריכל, שהציג כעשור קודם לכן.
בדבריו שם מביע גינקס אהדה מחודשת למודרניזם האדריכלי ובתוך כך, מבקש הוא להבהיר לקוראיו כי הארכיטקטורה הפוסט-מודרנית אינה דוחה את המודרניזם על הסף כי אם צומחת מתוכו ומפתחת שפה היברידית משל עצמה בו בזמן. את שנת 1984 סימן גינקס כשנה גורלית; כשהעתיד האדריכלי נרמס על ידי חברות בירוקרטיות וכשבנייני משרדים נבנים כקיטש הסטוריציסטי, מציע גינקס ארכיטקטורה היברידית; כזאת שמשלבת את המודרניזם האדריכלי עם הבנייה המסורתית ושמבקשת לתפור עבר ועתיד מבלי לוותר על מחויבותה לעולם המודרני, לתרבות המערבית ולמסורת המקומית 1985 ,Jencks) .([1973]
ביטוי למגמות אלו מוצא עמרי איתן בעבודותיהם של ה- NY5 אשר מייצרים, לטענתו, "מודרניזם פוסט-מודרני" (איתן, 1982). בשורות הבאות אדון בקצרה בגישה האדריכלית שמייצגת קבוצה זו. העיסוק הפורמליסטי במודרניזם האדריכל,, חיבורה של גיודית טרנר לקבוצה, ואפילו העיסוק המרומז ב"לובן" (אשר קיבל את ביטויו גם בשמם של החמישה, "הלבנים")138 הופכים קבוצה זו לרלוונטית להבנת האקלים האדריכלי אשר הצמיח את "עיר לבנה". בתוך כך, אתמקד בהדהודו של המודרניזם האדריכל, בעשיה האדריכלית הפוסט-מודרנית מבעד לעבודותיהם של החמישה ואבקש להבין את אותה עשיה אדריכלית כתגובה וכבקורת למודרניזם האדריכלי אך גם כהמשך ישיר שלו ושל אופני הטמעתו בחברה האמריקאית.
החמישה מניו-יורק: The New-York Five
ב-1969 ערך מוזיאון ה-M0Ma בניו-יורק תערוכה וסימפוזיון בנושא עבודותיהם של החמישה מניו-יורק; פ.אייזנמן, מ. גיירבס, צי. גוואטמי, גי. הדגיק ור. מאייר
כשלש שנים מאוחר יותר, ב-1972, הוצגו עבודותיהם של החמישה בספר Five Architects הפותח במסה המפורסמת של קולין רואו (Colin Rowe), אשר מניח את היסודות האידיאולוגיים לעשיה האדריכלית של הקבוצה. רואו, אשר חינך דורות של אדריכלים לשאוב מהישגי המודרניזם האדריכל,, שימש כחוט המקשר העיקרי בין החמישה אשר, למעשה, מעולם לא תפקדו כקבוצה של ממש ולא אחזו במצע אידיאולוגי משותף (אלחנני, 1998; איתן, 1982).
קבוצה זו, אשר נקראה בראשיתה על ידי רוברט סטרן בשם "הלבנים", הופיעה במידה רבה כתגובה לאינקלוסיביזם המתירני של הפוסט-מודרניזם האדריכלי ובעיקר של ה"אפורים".139 כחיפוש מוצא מחוסר הוודאות וההתערערות האידיאולוגית בארכיטקטורה האמריקאית ביקשו "הלבנים" להחיות את הערכים הבסיסיים ואת מילון הצורות של המודרניזם המוקדם המקורי, האירופי.
מבלי לעמוד על ההבדלים המשמעותיים בין חברי הקבוצה, ניתן להגדיר את עשייתם האדריכלית כחזרה פורמליסטית-אסתטית אל המודרניזם האדריכל, המוקדם.140 חזרה זו אל המודרניזם, יש להדגיש, נטולת הביסוס האידיאולוגי-חברתי, אינה מודרניסטית כל עיקר. הויתור המוחלט על תפישתה של הארכיטקטורה כמכשיר לשינוי פני החברה, כמו גם הפירוק לאלמנטים ארכיטקטוניים והרכבתם מחדש משייכת את עשייתם למסגרת החשיבה הפוסט-מודרנית141 (איתן, 1982).
כהסטוריון של הארכיטקטורה שמעורה היטב בחברה האמריקאית, הבין קולין רואו את השינויים ההכרחיים שחלו במודרניזם האדריכלי בייבואו לארצות הברית, וניסח את האידיאולוגיה הרשמית של הקבוצה בהתאם להכנותיו אלו (אלחנני, 1998). מצד אחד, ביקש רואו "לחזור אל הלבן" ולשמר את המסורת המודרניסטית אלא שבו בזמן כרוכה חזרה זו בהתעלמות מהשבר הרעיוני עם העבר שהינו חלק
מהתפישה המודרניסטית עצמה.
לדבריו, הארכיטקטורה המודרנית שהתבססה באירופה בהתגלמותה של אידיאולוגיה ושהתנערה מכל תוכן איקונוגרפי, איבדה ממשמעותה המקורית עם התפשטותה המהירה בעולם אשר לוותה בפיחות מואץ בתכניה הערכיים. אם באירופה צמח המודרניזם האדריכלי כחלק בלתי נפרד מהחזון האידיאולוגי והחברתי הרי שבארצות הברית הושמטו לחלוטין הביסוס החברתי והבקורת הפוליטית, ומתוך סדר חברתי אחר, התאזרחה בה הארכיטקטורה המודרנית כרטרוספקטיבית, צורנית ואף לאומית. הניחוח הסוציאליסטי אשר הדיפה הארכיטקטורה המודרנית באירופה מעולם לא הגיע לארצות הברית, טוען רואו, ואילו תכונותיה הבולטות; היעילות, ההגיון והפשטות, יוחסו לסגולות האמריקאיות ושויכו לאקלים האמריקאי הדמוקרטי הליברלי.142
את שנות השבעים המוקדמות, תקופת הוצאת הספר, מתאר רואו במונחים של כפירה ביחס לרעיונות המודרנה. כשאנכרוניזם, נוסטלגיה ואיוולת מאפיינים, לדידו, את המגמה האדריכלית הרווחת, מציע רואו לרסן את אותם נסיונות מהפכניים ולהכיר בכך שהמהפכות הגדולות התרחשו זה מכבר בתחילת המאה. אותן מהפכות מחשבתיות ותגליות ויזואליות שנגזרו מהן, יש ביכולתן להורות את הדרך ליותר מדור אחד
.(Rowe, 1972)
בדבריו, מבקש רואו לחלץ את הארכיטקטורה מתפקידה המודרניסטי לגלם חזון לעולם טוב יותר ומציע לאמץ את יופיו ורעננותו של המודרניזם האדריכל,, לדבוק בצורות האוואנגרד ולהשתמש בהן בגמישות וברהיטות כבשפה. בתנאים הנתונים, טוען רואו, הפוטנציאל האמיתי של הארכיטקטורה הוא ביכולתה להפוך לאוטונומית (1998 ,Hays).
בו מוצגות "Judith Turner Photographs Five Architects" ב-1980 יצא ספר הצילומים
יצירותיהם של החמישה מבעד לעדשת המצלמה של גיודית טרנר. צילומיה של טרנר מעבירים באופן חד ומדויק את מהות תפישתם האדריכלית. בחירתה להתמקד בפרטים ולבודד את רכיבי המבנה מן המכלול הבנייני מגלמת את העשיה הקולאגיית הפוסט-מודרנית המתייחסת אל הארכיטקטורה כאל שפה צורנית ומצליחה, למעשה, להעביר את המסר ובו בזמן לדבר בשפתו.
נדמה כי ההחלטה לבסס את התערוכה "עיר לבנה", בין השאר, על צילומיה של טרנר איננה מקרית או נסיבתית. זוהי בחירה אשר יוצרת חיבור ישיר הן לתפישה האדריכלית והן לעבודתם של החמישה. בחירה זו, כפי שאציג בהמשך, תומכת בתיזה הצורנית של התערוכה ובתפישתו של מיכה לוין אשר מציג ארכיטקטורה כאמנות ומקדשה בין כותלי המוזיאון.
פרק 4 ידע אדריכלי במרחב המוזיאלי
בשנת 1984 יצאה התערוכה "עיר לבנה" מתוך השדה המוזיאלי והשתתפה במהלך תרבותי נרחב אשר נחתם אף הוא בין כותלי המוזיאון כעבור עשרים שנה. במהלכם הוטבע המודרניזם האדריכל, והוטמע בהכרת הציבור הרחב, עד שהפך לחלק בלתי נפרד מזהות העיר תל-אביב.
פוקו משתמש במושג הטרוטופיה להגדרת מיקומים תרבותיים המתקיימים בזיקה לכל המיקומים האחרים והסותרים אותם בו בזמן. להבדיל מאוטופיות המתקיימות במרחב הדמיוני, מתקיימות ההטרוטופיות במרחב הממשי אך נמצאות "מחוץ לכל מקום". מדובר ב"סוג של מיקומי-נגד, סוג של אוטופיות שמומשו הלכה למעשה" אשר בתוכן מיוצגים, ובעת ובעונה אחת גם שנויים במחלוקת ומהופכים כל יתר המיקומים הממשיים שניתן לפגוש בלב התרבות (פוקו, 2003, [1984]: 11). המוזיאון, טוען פוקו, הנו דוגמא מובהקת למרחב הטרוטופי שהנו גם הטרוכרוני שבו נצברים כל הזמנים, כל התקופות, כל הצורות והטעמים, אך הוא עצמו נותר מחוץ למימד הזמן.143 בדומה למרחבים הטרוטופיים אחרים מוגן המוזיאון מאחורי שערי הכניסה ומתקיים כמרחב מבודד והדיר בעת ובעונה אחת (פוקו, 2003, [1984]). תערוכות רבות מתקיימות במציאות המוזיאלית כאירוע תרבותי משמעותי אך חולף, התחום בין גבולות המוזיאון, מחוץ למימד הזמן ו"מחוץ לכל מקום". לעומתן נראית "עיר לבנה" בתערוכה "קאמרית"144 צנועה ומינורית אשר הצליחה לאתגר את הגדרת המוזיאון כמרחב הטרוטופי, לפרוץ את גבולותיו, במרחב ובזמן, לחבור למציאות ה"ממשית" ולפעפע אל כל נימי התרבות הישראלית.
להבדיל מתערוכות אמנות המציגות את היצירה, על הילת המקור שבה, מציעה תערוכת אדריכלות מוזיאלית ייצוגים לחלקים נבחרים מן המציאות הבנויה המלווה את שגרת חיינו. ייצוגים אלה, המוצגים בין כותלי המוזיאון, נבחרים בקפידה וממסגרים מבט פרשני, מבוקר ומנומק על המציאות שמחוץ למוזיאון, אשר נטענת בתוך כך במשמעות מחודשת. סוג זה של תצוגה מכונן מערכת מורכבת של יחסי גומלין בין המוזיאון עצמו, אשר בו נעשים המיון, הבחירה והקידוש, לבין המציאות שמחוצה לו, בה נחלצים בניינים נבחרים מאילמותם, מסומנים כראויים לשימור ונטענים בערך תרבותי אשר קיבל את חותמת המוסד המוזיאלי. מנקודת מבט זו נראית תערוכה אדריכלית כבעלת פוטנציאל לפרוץ את גבולות המוזיאון, לכרוך יחדיו את תוכו וברו ואגב כך, להמיר הון סימבולי משדה אחד למשנהו.
בפרק זה אתמקד בפעילותה של "עיר לבנה" ברחבי הזירה המוזיאלית ואבקש לעמוד על תפקידו של המוזיאון בהפצת הידע האדריכלי ובהמרתו אל התרבות הישראלית ואל המרחב העירוני. בנסיון להבין כיצד פועלת תערוכה אדריכלית במסגרת המוסד המוזיאלי, ייסוב הפרק סביב השאלות; כיצד פועל המוזיאון המודרני ומה תפקידו בספירה הציבורית? כיצד מאפשר המנגנון המוזיאלי לגוף הידע
הדיסציפלינרי לפרוץ את גבולותיו, להגיע אל הקהל הרחב ולהפוך ידע לכח? ומהן הפרקטיקות המוזיאליות, הדיסקורסיביות וההסטוריוגרפיות המשמשות לכך?
4	.א. זירת המפגש: המוזיאון
מקומו של המוזיאון במרחב הציבורי והפוטנציאל הגלום במקומו זה לנייד ידע אקסקלוסיבי אל הקהל הרחב, העסיקו את מיכה לוין כבר בעבודת הדוקטוראט שלו ונוסחו בבהירות בספרו The Modern Museum: Temple or Showroom, בו מתייחס לוין לשינויים שחלו במוזיאון המודרני כמבנה פיזי וארגוני במהלך המאה העשרים. המוזיאון, לטענתו, חדל מלהיות "בית קברות לאמנות מתה" והפך למרכז פעילות משמעותי ודומיננטי. להבדיל מה"מוזיאון כמקדש", מבקש "המוזיאון כאולם תצוגה" להתקרב לחיי היומיום ולגשר בין החיים לאמנות (1983 ,Levin). אין ספק שאת הבנותיו בכל הנוגע לגלגוליו של המוסד המוזיאלי ולאפשרויות הגלומות בגלגולו הנוכחי רתם לוין לעבודתו כאוצר וביקש להפוך את המוזיאון לחלון ראווה עדכני ונגיש אשר יפנה אל הקהל הרחב.145
את ראשיתו של המוסד המוזיאלי מקובל לראות באוספים פרטיים, או פרטיים למחצה, אשר פנו אל בני המעמד הכלכלי-חברתי גבוה, ציבור שעמדתו הקנתה לו נגישות לשכיות חמדה אלו ולבעלות עליהם. אוספים אלו שיקפו את האינטרסים הכלכליים ואת המאוויים האסתטיים של הבורגנות, בעלי ההון והשררה. רק במהלך המאה השמונה עשרה החל להתגבש המוזיאון כמוסד ציבורי ופוליטי בעל שליחות אידיאולוגית-חינוכית-לאומית הנגיש אל הקהל הרחב (ענבר,1994; Bennett;1992 [1988], Grana
.(1989; Duncan, 1995;Walsh, 1992; Hooper-Greenhill, 2000
המוזיאון המודרני לאמנות, בצורתו הכללית והארכיטיפית ביותר, הוא, אם כן, תוצר של המאה ה-18, בן-זמנו של תחום הידע הנקרא "תולדות האמנות". הופעת המוזיאון המודרני הפכה את מה שקודם לכן היה "ציור" או "פסל" ל"יצירת אמנות"; אובייקט מקודש שמולו התבסס מעמד של מבקרי אמנות ופרשנים-מומחים שהוסמכו לשמש לו לפה. עם כניסתן למוזיאון הפכו יצירות אלו מושא לשיפוט טעם, לדיון ציבורי, ולמחקר הסטורי ובו בזמן הן נוצקו גם במטבעות חליפין בספירה הציבורית (אזולאי, 1996).
מחקרים רבים מתייחסים אל המוזיאונים ואל התערוכות המוצגות בהם כבבואה לחברה אשר בה הם מתקיימים.146 על פי גישה זו משקפות התערוכות את תהליכי הבניית התרבות במציאות נתונה ומגלמות את הקונטקסט החברתי-פוליטי כמו גם את סמכויות הייצוג. לפיכך, תערוכות הן אמצעי בקורת והערכה של הפוליטיקה של הבניית זהויות בחברה והן משקפות את יחסה של החברה בכל הנוגע להסטוריה,
(Duncan, 1995; Walsh, 1992; Appadurai, פוליטיקה, אסתטיקה, טכנולוגיה, שונות תרבותית ועוד 1997 [1996]).
בבסיס מחקר זה עומדת ההנחה שמעבר ליכולתו של המוזיאון לשקף את דמותה של החברה ואת מוקדי הכח שבה, הוא משתתף כסוכן משמעותי ופעיל בכל הנוגע לכינון זהויות, זכרון ומורשת, ומשמש, למעשה, כמוסד יוצר תרבות (1976 ,147.(MacCannell ככזה, משתתף המוזיאון בעיצובם של הזמן והמרחב ובדיונים תרבותיים הנוגעים לזהות קולקטיבית, לגבולות קבוצתיים וללגיטימציה חברתית, נושאים אשר מזינים את חייה הפוליטיים והתרבותיים של החברה הישראלית (כתריאל, 1997).
בחברה הישראלית אשר עסוקה באופן אינטנסיבי בעבר וביחס לעבר, בעיגון העבר במרחב ובהפיכתו לנראה ב"מחוזות זכרון" מוגדרים (אזולאי, 1993), משמש המוזיאון כזירת מאבק. עד שלהי שנות השבעים הציג המרחב המוזיאלי הישראלי תמונת עבר יהודוצנטרית המגלמת את המטא-נרטיב הציוני (אזולאי, 1999; 1997,Katriel) וכך נסתר מאבק זה מאחורי ההגמוניה השלטת. עם השינויים החברתיים־פוליטיים שחלו בחברה הישראלית במהלך שנות השבעים, הגיעה, כאמור, לקצה ההגמוניה התרבותית של האליטה הוותיקה שהיתה עד אז היצרנית והמפיצה הכמעט בלעדית של דימויי העבר. שינויים אלה נכרכו בתהליכי דה-מונופוליזציה של העבר שבעקבותיהם נבקעו סדקים בתמונת העבר המונוליטית ההגמונית.148 בזיקה לתהליכים אלה הפכה הפעילות המוזיאלית החל מסוף שנות השבעים, ובאינטנסיביות הולכת וגוברת, לפרקטיקה נפוצה שבה השתמשו דוברים מקבוצות חברתיות ופוליטיות שלא זכו עד אז לייצוג בספירה הציבורית כדי להשמיע את קולם (אזולאי, 1999).149 את הנסיבות
לשינויים אלה, אשר התבטאו בשגשוגה של תעש״ת המורשת, ניתן להבין על רקע התמורות החברתיות-פוליטיות וכחלק מתרבות הצריכה והגלובליזציה אשר חידדו את הצורך בהגדרת זהותן של קבוצות שונות
(Walsh, 1992; Duncan, 1995; Bennet, 1992 [1988]; מול זיקות והקשרים משתנים
Appadurai, 1997 [1966]).
את המרחב הציבורי מתארת אריאלה אזולאי (אזולאי, 1993; 1999) כזירה של "מוקדי נראות" המציגים בין השאר תמונות עבר. באמצעות מוקדי נראות אלה מתחרים ביניהם סוכני תרבות שונים על הגמוניה תרבותית. לאופנים שבהם החברה מנהלת את עברה - מפקיעה אותו מן השכחה, חושפת, מכנסת, מנסחת מחדש ומציגה אותו - יש תפקיד מרכזי בתחרות זו. כסוכן תרבותי אשר עוסק, בין השאר, בניהול העבר ואשר נוטל חלק פעיל בעיצוב ובניהול התרבות בהווה, משתתף כל מוזיאון במאבק על ההגמוניה התרבותית. בשדה האמנות הישראלית, עמדו במרכזו של המאבק על ההגמוניה שני המוזיאונים הגדולים; מוזיאון ישראל ומוזיאון תל-אביב לאמנות.150 שניהם בנו את הרצפים ההסטוריים אשר ביססו את "הסיפור המרכזי" ושניהם הפכו לסמנים של מרכז השדה או במילים אחרות, למוסדות המשתתפים בקביעת גבולות הטעם שלו.151 מבין שניהם מזהה אריאלה אזולאי את מוזיאון תל-אביב לאמנות כמוזיאון ה"חילוני" ביותר וכזה שגילם בצורה המובהקת ביותר את האוטונומיה של האמנות.152 ככזה, הציג בתחילת שנות השמונים, לאחר תקופה בה אוים משטר ההיגדים השליט על ידי סדרת היגדים מתחרים, שיח אשר ממשיך את משטר ההיגדים הישן ואשר באמצעות סידור ופרשנות סלקטיביים של עבודות, יוצרים ואירועים ביסס את הקנון בהתאם לשיח הוותיק.153 את "עיר לבנה", כפי שארהיב בהמשך, ניתן לקרוא כחלק מאותה מגמה כאשר אל מול הופעתם של קולות מתחרים במרחב הציבורי מספקת היא מתוך מוזיאון תל-אביב, שהינו ללא ספק אחד מהמוסדות המרכזיים במרחב התרבותי, תמונת עבר ממוסדת שבמסגרתה יכול השיח הוותיק והשליט, אשר איבד זה מכבר את מרכזיותו, להמשך ללא הפרעה.
4.ב. מנגנונים מוזיאליים והסטוריוגרפיים
כששאלתי את מיכה לוין, מהו סוד הצלחתה של התערוכה?, כיצד קרה שדוקא בתחילת שנות השמונים נקלט הדיון בסגנון הבינלאומי בארכיטקטורה בנכונות שכזאת? ענה לי, "כי עבר מספיק זמן.. בשנות השמונים ניתן היה כבר להתבונן בתקופה זו בפרספקטיבה הסטורית ומתוך ריחוק הסטורי... רציתי להוציא מתהום הנשיה סגנון שנראה לי מענין, מקורי וחשוב שנשכח... זוהי איננה נוסטלגיה סנטימנטאלית", הדגיש, "כי אם הארת פרק זוהר בעברה של תל-אביב" (לוין־קרמר, 2007).
תשובתו זו נוגעת בכמה סוגיות משמעותיות בדיון שלפנינו; בראש ובראשונה ניתק מיכה לוין את העבר מן ההווה על הקשריו הפוליטיים תרבותיים חברתיים ובכך ביסס את העיסוק בעבר כפעולה ניטרלית, אובייקטיבית ונטולת פניות. מפרספקטיבה הסטורית הגדיר הוא פרק בעבר האדריכלי כיסגנון' וניסחו במונחים של מורשת. זוהי איננה התרפקות נוסטלגית כי אם זיהויו של עבר מפואר שיש להנחילו ולשמרו. את אותו פרק מפואר שנשכח ביקש הוא להשיב אל התודעה הקולקטיבית באמצעות פרקטיקה דיסקורסיבית- הסטוריוגרפית- מוזיאלית של 'גילוי מחדשי.
כאירוע מוזיאלי כרוך ה"גילוי מחדש" בבחירה, במיון ובקידוש. מושאיו "היו שם" עוד לפני שבאו לגלותם מחדש אלא שסימונם, בחירתם, מיונם והצגתם כאירוע של התגלות במסגרת הזירה המוזיאלית מאפשרים את קידושם (אזולאי, 1999). בדיון שלפנינו אבקש לבחון את מגוון הפרקטיקות התרבותיות המשמשות בתערוכה זו ל"גילויה מחדש" של הארכיטקטורה הבינלאומית בתל-אביב ולביסוס הטמעתה כמורשת. דיון זה מעלה שאלות הסטוריוגרפיות הנוגעות לפרקטיקות של זכרון ושכחה כמו גם לאופני הצגתו של השיח ההסטורי, לאופני בנית הנרטיב ולפרקטיקות המוזיאליות אשר משמשות ל"ארגון העבר" במסגרת המרחב המוזיאלי.154
המסורת המחקרית מעלה שוב ושוב את שאלת האובייקטיביות בכתיבה ההסטורית. הנסיון לייצר טקסט בעל מבנה רעיוני של שיח אובייקטיבי וניטרלי, או במילים אחרות, "הצגת העבר כפי שהיה באמת",155 אופייני למתודה ההסטורית כפי שגובשה במהלך המאה התשע-עשרה. פרקטיקה הגמונית זו משמשת את המוסד המוזיאלי אשר מבקש להציג עמדה אובייקטיבית שאינה מתחרה בעמדות אחרות כי אם מתיימרת להיות האחת והיחידה.156 בנסיון להבין כיצד מוסד טקסט 'העיר הלבנה' כקנוני, אבקש לבחון תחילה כיצד הוא שזור בפרקטיקות השונות של השיח. כמקובל בכתיבה ההסטורית, מבקשת "עיר לבנה" להציג נקודת מבט ניטרלית אשר מעניקה לתערוכה כטקסט הסטורי תוקף של אמת. בשורות הבאות אדון באופנים בהם מציגה "עיר לבנה" "עובדות הסטוריות" באופן עניני, מוסמך וא-פוליטי ובחמישה מנגנונים עיקריים המשמשים לביסוסה של תמונת עבר ניטרלית ואובייקטיבית, ואלו הם:
א.	פרספקטיבה הסטורית: ניתוקו של העבר מך ההווה
ההסטוריה היא מושא של הבניה שמקומה אינו הזמן ההומוגני והריק, אלא הזמן הממולא בהווה. (בנימין, 1996 [1940]:316).
שתי תפישות של זיקה בין עבר להווה מצויות, על פי אריאלה אזולאי (1999), בשיח המוזיאלי. התפישה הראשונה קשורה לשיח האידיאולוגי; בה נכרך העבר בהווה ומכתיב אותו כמעין חוליה בשרשרת טלאולוגית שמעניקה מובן לחוליה הבאה אחריה, חוליית ההווה. בתפישה השניה, העבר נתפש כנפרד לחלוטין מן ההווה ומהקשריו העכשוויים, נתון ומוגמר, כשם שההווה נתפש כמשוחרר לחלוטין מהעבר. תפישה זו חינה חלק מהשיח ההסטורי המבקש להיתפש כניטרלי וכ"משוחרר" משיקולי ההווה.
שתי תפישות אלו, שלכאורה מתקיימת סתירה ביניהן, מובלעות בשיח שמייצרת "עיר לבנה". מחד, מבקשת התערוכה להציג שיח הסטורי אשר ניתפש כאובייקטיבי, ניטרלי ונטול פניות וככזאת היא נוקטת באסטרטגיה של ניתוק העבר מן ההווה. ניתוק זה מטשטש את תפקידה של תמונת העבר הנבחרת במסגרת ניהול ההווה ומעמידה כחפה מהקשרים עכשוויים, מאינטרסים וממאבקים. אלא שבו בזמן נבנה הסיפור ההסטורי כחלק מרצף המשכי מן העבר אל ההווה, שפניו אל העתיד, וככזה הוא משתתף בבנייתו של שיח אידיאולוגי.
המסורת המחקרית רוויה בהתייחסויות לסוגיית יחסי הגומלין בין העבר להווה בכתיבה ההסטורית. ההסטוריון אדוארד הלט קאר (E.H.Carr), אשר דן בשאלת מהותה של ההסטוריה בספרו "היסטוריה מהי?" (קאר, 1986 [1961]), מתייחס לפילוסוף האיטלקי בנדטו קרוציה (Benedetto Croce) אשר כבר בתחילת המאה העשרים הכריז כי "כל ההיסטוריה היא היסטוריה עכשווית"157 contemporary) (history. קרוציה התכוון לכך שההסטוריה הינה, בעיקרו של דבר, ראיית העבר מתוך תודעת ההווה וכי המשימה העקרית של ההסטוריון הינה הערכה של העבר ולא תיעוד שלו.158
בהשפעתו של קרוציה, התייחס הפילוסוף וההסטוריון האוכספורדי קולינגווד (R.G. Collingwood) אל עבודת ההסטוריון כאל חקר עבר שבמובן מסוים ממשיך להתקיים בהווה.159 עבודת ההסטוריון, אשר חוקר את העבר מפרספקטיבה ההווה, אינה מצטמצמת לתצוגת העובדות בלבד כי אם כרוכה בתהליך שחזור אשר מכתיב את הסלקציה והפרשנות של העובדות. העובדות ההסטוריות לעולם אינן מגיעות
אלינו "טהורות" מכיוון שצורתן מתעצבת בתודעתו של המתעד, אפילו המילים בהן הוא משתמש ספוגות בקונוטציות בנות זמנו. מכאן נובע, לטענתו של קולינגווד, שכאשר אנחנו מעיינים ביצירה הסטורית עלינו לתת את דעתנו בראש ובראשונה לא לעובדות הכלולות בה כי אם להסטוריון שכתב אותה. ברוח זו מציע קאר, "לימדו את ההסטוריון לפני שאתם לומדים את העובדות" (קאר, 1986 [1961]:35).
קאר, אשר חושש מפני פתח הספק שמעלה גישה זו לגבי אפשרות קיומה של הסטוריה אובייקטיבית, מעלה חשש כבר עוד יותר, "אם ההיסטוריון מתבונן בתקופה שהוא חוקר בעיני זמנו, ולומד את הבעיות של העבר כמפתח להבנת אלו של ההווה, האם ישכיל שלא לפתח גישה פראגמטית לחלוטין אל העובדות, ולא לאחוז בדעה שקנה-המידה להערכת הפרשנות הוא מידת התאמתה למטרה נוכחית כלשהי?" (שם: 38). ההסטוריון, טוען קאר, מצוי בתהליך מתמיד של יציקת העובדות לתבנית הפרשנות ושל עיצוב התבנית הפרשנית בהתאם לעובדות. ההסטוריה, אם כן, "היא תהליך מתמשך של יחסי גומלין בין ההיסטוריון לעובדות שברשותו, דיאלוג מתמיד בין ההווה לעבר" (שם: 41).
עיסוק מעין זה מקבל את ביטויו גם בהסטוריוגרפיה של הארכיטקטורה. דנה ארנולד (Dana Arnold) אשר מתייחסת לכתיבת ההסטוריה של הארכיטקטורה ולקריאתה, בוחנת, בהשראת קאר, את כתיבת ההסטוריה כדיאלוג בין העבר להווה ומציעה לקרוא את ההסטוריה כתהליך בו נצבע העבר בגווני המגמות האינטלקטואליות והפילוסופיות של ההווה. ארנולד מייחסת חשיבות מכרעת אל רגע התהוותה של ההסטוריה בהבנת הנרטיבים אשר מבנים את מושאיה בעבר. הפרספקטיבה המשתנה על העבר מתאפשרת, לטענתה, הודות לסטטוס ה"גמיש" של העבר עצמו (2002 ,Arnold). תפישה זו, המסמנת את רגע כתיבת ההסטוריה כרגע הקריטי להבנתה, מתייחסת למעשה לטשטוש הגבולות בין השיח ההסטורי לבין השיח האידיאולוגי וככזאת, מבקשת לחשוף את מניעי ההווה לעיסוק בעבר המסוים. חשיפה כזאת נדרשת להתבוננות רחבה, אשר בוחנת את הטקסט ההסטורי במסגרת המארג התרבותי אשר בו נכתב. העבר, על פי תפישה זו, חינו אובייקט בשיח ומשמש, בין השאר, במאבק ההווה בין הדוברים השונים במרחב הציבורי.160
סוגיה זו מחזירה אותנו אל טורניקיוטיס ואל עיסוקו בשיח של היציקוק שכאמור מהדהד בכתיבתו ההסטורית של מיכה לוין ב"עיר לבנה". טורניקיוטיס, אשר מבסס את מחקרו על טקסטים הסטוריים שנכתבו אודות הארכיטקטורה המודרנית, מפנה את תשומת הלב לכך שעל אף העיסוק באובייקט מחקרי זהה נבדלים הטקסטים של ההסטוריונים השונים זה מזה במהותם. בקריאה משווה מוצא טורניקיוטיס שהם מציגים גניאולוגיה, פרשנויות ואף תיאורים שונים המצביעים על קיומם של נרטיבים מתחרים לגבי אותה פיסת עבר.161 לפיכך הטקסט ההסטורי, טוען טורניקיוטיס, אינו תמים והינו ספוג בפרשנויות
עכשוויות ובכוונות עתידיות. הכתיבה מפרספקטיבה ההווה מאירה, לטענתו, את העבר לאור עיסוקינו העכשוויים ובאופן זה משמש "תחילתו" של הסיפור הלכה למעשה כייצוג של סופו.
על אף אבחנותיו אלה, נמנע טורניקיוטיס מנסיון להבין את האקלים בו צמח הטקסט ומגביל במודע את הדיון למרחבי הטקסט עצמו. הקונטקסט של הקריאה משמעותי לדידו יותר מהקונטקסט של הכתיבה ולכן הוא בוחר להתייחס לטקסטים שהפכו זה מכבר לאוטוריטה ולהתמקד באופני קריאתם על ציר הזמן.
המשמעות, לדידו, נוצרת על ידי התפישה המשתנה של הקורא אשר פוגש בטקסט לאחר ששוחרר זה מכבר מנסיבות כתיבתו. בכך מוסיף טורניקיוטיס נדבך על התפישה הרואה בטקסט ההסטורי ייצוג של סיפור העבר באמצעי ההווה שכן אינו מתייחס אל רגע כתיבת הטקסט כנקודת שיאו וסיומו של מעשה הייצוג כי אם כנקודת ציון נוספת על רצף האירועים. משלב זה ילך ויצמח הטקסט כאובייקט עצמאי ויהיה הוא עצמו מושא לקריאות, לפרשנויות ולהשפעות שונות בזמני הווה עתידיים (1999,Toumikiotis). נקודת מבט זו רלוונטית לעיסוק בטקסטים קנוניים כדוגמת "עיר לבנה" אשר הפכה לטקסט תרבותי מכונן, מושא לקריאות, לציטוטים ולאזכורים.
ב.	המוזיאון בזירה ניטרלית: ביסוס מעמדו של הדובר כנטול פניות
דוברי תרבות שונים, טוענת אריאלה אזולאי (אזולאי, 1999), זקוקים לשדה תופעות 'אובייקטיבי', בעל נראות במרחב הציבורי, שישמש להם כמקור לגיטימציה ועדות. הפרקטיקה המוזיאלית, שהינה דוגמא מובהקת למושג העדות האובייקטיבית, מספקת מענה לצורך זה. המוזיאון מכונן את עצמו כדובר אוניברסאלי וניטרלי שרק משרטט את זירת הדיאלוג; מעין כלי קיבול בעל קירות לבנים המעניקים תוקף להפרדה בין ידע לכח.162 באופן זה נוטל המוזיאון המודרני חלק במיסוד של יחסי חליפין של תוצרי תרבות שקיומם מניח סילוק לכאורה של הקשרים מקומיים ו/או חוץ־אמנותיים.
באמצעות שלש אסטרטגיות, טוענת אזולאי, מכונן המוזיאון את מעמדו כדובר לגיטימי. האסטרטגיה הראשונה מתייחסת לביסוסם ולמיסודם של דפוסי השימור והגילוי כדפוס, התנהגות אוניברסליים המוצגים כמאבקו של האדם המודרני בשכחה. זאת בעוד שבפועל, טוענת אזולאי, משמשים הם כחלק ממאבקים לאומיים, פוליטיים ומעמדיים שונים. האסטרטגיה השניה כרוכה במושג העדות האובייקטיבית ומבוססת על רטוריקה המדגישה הצגה ניטרלית של יצירות שנבחרו על פי ערכן האובייקטיבי. לפיכך, ההיגד הנבחר לתצוגה הוא ההיגד האותנטי וה"ראוי לשימור". האסטרטגיה השלישית עוברת מן האובייקט הנתון לשיפוט אל פעולת הייצוג ואל הדובר המייצג. הייצוג צריך להעיד שלא נעשה בו שימוש שרירותי
בכה לייצג, או במילים אחרות, התנאי לייצוג סמכותי הוא הנכחה של היעדר הפניות של הדובר המייצג.163
בזירה המוזיאלית שואב, אם כן, הדובר את הסמכתו כדובר ניטרלי מהמוזיאון עצמו אשר מעניק, כאמור, למוצג בין תחומיו מעמד אוניברסלי ואובייקטיבי. עבודת האוצרות נתפשת לפיכך כא-פוליטית המשוחררת מאינטרסים הקשורים לזמן או למקום מסוים.
למעשה, טוענת אריאלה אזולאי, מבקש הדובר בין כותלי המוזיאון לטשטש את עקבות האינטרסים בקידומה של תמונת עבר אחת על פני אחרת. כל עוד נמצא הדובר כחלק מתרבות הגמונית, הוא יכול להציג את תמונת העבר שלו כשקופה, והצופה בה יכול לגלוש ממנה הישר אל המתואר מבלי להבחין בתפרים שנדרשו לשם ייצורה. נקודת מבט זו, הפונה אל הטקסט עצמו ואל האמצעים הלשוניים והרטוריים המשמשים את ההסטוריון לביסוסו של נרטיב הסטורי שייתפש כניטרלי ואובייקטיבי, ראויה לדיון קצר נפרד.
ג.	אמצעים נרטיביים ולשוניים
בדומה לטקסט הספרותי, מעוצב כל נרטיב הסטורי באמצעות פרקטיקות פיגורטיביות, לשוניות ורטוריות אשר מבססות את הסיפר ההסטורי כאחדות של צורה ותוכן.164
הנרטיב ההסטורי מציג סדרת אירועים שעל פי היידן ווייט (Hayden White) מקושרים ומועללים בהתאם לתודעת ההווה של הכותב. במחקרו משתמש ווייט במונח "העללה" (emplotment) כמושג אשר מתאר בניה של סדרת אירועים הסטורית על פי דפוס מסוים שהנו חלק מהמטען התרבותי של ההסטוריון ושל קוראיו. ההעללה מספקת להסטוריון שמבקש לספר סיפור, אמת מידה אשר אינה טבועה באירועים עצמם ואשר מעניקה להם לכידות ומשמעות165 (1973 ,White).
הנרטיב, טוען וינריב (1987) נבנה באמצעות מכלול האמצעים הלשוניים והרטוריים אשר בהם נוקט ההסטוריון כדי להשיג את מטרותיו. מאמרו החלוצי של רולאן בארת, (Roland Barthes) "מבע היסטורי"(86^1800ם Historical) , דן באותם האמצעים ובוחן את הכתיבה ההסטורית כ"קיום לשוני". ההסטוריה, לטענת בארת, מתיימרת לדבר על המציאות ולהציג את העבר כהווייתו אלא שיומרה זו הינה יומרת שווא המסתמכת על כלים לשוניים ורטוריים ותו לא. האשליה שיוצרת הכתיבה ההסטורית, טוען בארת, מקורה בנימה הסמכותית הנקוטה בה.166 באמצעות טקסט מימטי, מחקה מציאות, המטשטש
לחלוטין את עקבות המספר, מתקבל הרושם שרצף הארועים ההסטורי-האובייקטיבי מציג את עצמו
167.(Barthes, 1970) והמציאות ההסטורית עצמה היא הדוברת בטקסט
נחזור ונתבונן, אם כן, מבעד לאספקלריה זו על "עיר לבנה" ועל הסיפור ההסטורי שהיא מספרת. טקסט התערוכה כתוב על פי מיטב המסורת הפוזיטיביסטית השגורה בכתיבה ההסטורית הישראלית הציונית.168 ככזה, הוא מסופר מפי מחבר סמכותי וידען הבונה מתוך החומרים שברשותו סיפור הסטורי, קוהרנטי, רציף ומובן, אשר מבקש לייצג את המציאות כפי שהתרחשה בפועל.169 בהתאם לתפישה הפוזיטיביסטית מוגש טקסט הרמטי, מהודק ושלם, לאחר שפיגומי בנייתו הוסרו. נוכחותו של הדובר אינה ניכרת, מתוך תפישה שעמדותיו חיצוניות למחקר, ודמותו נתפשת כדמות ניטרלית, אובייקטיבית ונטולת פניות, מעין מדיום אשר מעביר את האמת ההסטורית כפי שהיא.
נקודת המבט על מושא המחקר אינה נוכחת כמו גם עבודת הבחירה, המיון והארגון, והטקסט מוגש כקולו הניטרלי והסמכותי של המומחה, בזמן עבר מפי "מספר יודע כל".170 גם אם מתערבבות לעיתים העובדות ההסטוריות במילון מטפורי סובייקטיבי, פרשני ושיפוטי, צורת כתיבה זו מעניקה לקורא הרגשה של קשר ישיר "ללא תיווך" עם העבר ומעניקה להסטוריה מעין מעמד מועדף של ידע אובייקטיבי.171
ד.	"עיר מך החול": עיר ניטרלית
"ישראליותה" של תל-אביב והאוריינטציה התרבותית שהיא מייצגת הינם מרכיב משמעותי וקריטי בתהליך כינונה של העיר כ"אתר מורשת תרבות עולמית".172
אונסק״ו, לדברי מיכה לוין, כגוף פוליטי שנתפש כאנטי ישראלי, קיבל את ההזדמנות לתמוך ביוזמה התל-אביבית כמתנה משמים. הבעיה שלהם, לטענתו, הרי היתה עם ירושלים, ותל-אביב, לעומת זאת, "הוקמה על שפת הים על ידי יהודים... מבלי שנלקחו נכסים של ערבים..." (לוין־קרמר, 2007) וככזאת נתפשה על ידי אונסק״ו כעיר ישראלית וקוסמופוליטית בו זמנית, אשר מנותקת מהסכסוך היהודי-ערבי ואשר מבטאת כמיהה אמיתית לנורמליות המוגדרת במונחי תרבות המערב.
לא בכדי מדגיש מיכה לוין את ייחודיותה של תל-אביב על רקע שונותה מירושלים.173 הצגתן של שתי הערים זו כניגודה של זו חלחלה, כאמור, אל התרבות הישראלית כאשר אל מול ירושלים הטעונה כל כך, מסמלת תל-אביב את מעוז הנורמאליות והשפיות הישראלית, את החילוניות, האוניברסאליות וההתמקדות בהווה, את הניתוק מהנרטיבים הגדולים המבנים את החיים הישראליים (עזריהו, 2005, פייגה, 2005; וניצקי סרוסי, 2000) או כפי שמנסחים זאת גורביץ' וארן "תל-אביב... היא כולה 'ישראלית', כולה 'שלנו'"... (גורביץ' וארן, 1991).
בתהליך גילויו של המודרניזם האדריכלי בתל-אביב גלום, אם כן, מנגנון תרבותי-פוליטי אשר באמצעות ניטרליזציה ודה-פוליטיזציה פועל להכשרת המורשת.174 להבדיל מירושלים שהקונפליקט טבוע בה, מייצגת תל-אביב כ"עיר מן החול" את ה"ישראליות השפויה" ונטולת המאבקים. ואכן, ההתמקדות בתל-אביב, טוענת נצן־שיפטן (2000), עלתה בתקופה שבה סכסוכים לאומיים והקשרים פוליטיים טענו את "המקומיות האותנטית" במשמעויות של מאבקים והקשו לבסס את העיסוק בה כקונסנזוס הדרוש להקניית מורשת לאומית.175 בתקופה זו הסתמנה תל-אביב כזמינה להתרפקות מרגיעה ונטולת קונפליקטים בהיותה חפה מאוריינטליזם וממאבקים. וכך, באופן פרדוקסלי, דוקא האפיק המודרניסטי, הא-הסטורי בהגדרתו, ניקז את הכמיהה אל העבר, אל שורשיה האדריכליים של הישראליות.
ה.	התמקדות באובייקט הבנייני ובהיבט הצורני
עד כה דנתי בארבע אסטרטגיות המבססות את התערוכה "עיר לבנה" כדיון ניטרלי ואובייקטיבי, וזאת באמצעות השיח ההסטורי, השדה המוזיאלי, הטקסט עצמו והעיר תל-אביב. כעת אבקש להסיט את נקודת המבט אל השיח האדריכלי עצמו ולבחון את הכוונה לכתיבת טקסט אובייקטיבי וניטרלי מבעד להיבט האדריכלי של הכתיבה ההסטורית.
דנה ארנולד מציינת שני דפוסים נרטיביים עיקריים המשמשים לכתיבת ההסטוריה של הארכיטקטורה. ענינו של האחד בסגנון האדריכל,, ואילו השני, ענינו ביוצר או בארכיטקט (2002 ,Arnold). שניהם,
ובעיקר נרטיב "הסגנון", משמשים בהסטוריוגרפיה של "העיר הלבנה" לשם ניתוקה של הארכיטקטורה המודרנית מהיבטיה המהפכניים, החברתיים והאידיאולוגיים.
סיפור "העיר הלבנה" נבנה, אם כן, סביב נרטיב הסגנון ומתמקד באובייקט הבנייני תוך ארגון העובדות סביב קטגוריות אסתטיות. בשולי נרטיב 'הסגנון' נשזר נרטיב 'היוצר' המציג את הארכיטקטים הבולטים שבנו בארץ בתקופה המדוברת, ביניהם, זאב רכטר, אריה שרון, שמואל מסטציקין, לאופולד קרקואר, ריכרד קאופמן ועוד.176 גם הדיון בעבודתם, המתמקד בקריאתם החזותית של הבניינים, הינו צורני במהותו וכך חומקת "עיר לבנה" לכל אורכה מדיון בהיבטים הקשורים למאבקים ולאידיאולוגיה בעבר ובהווה ומציגה סיפור אובייקטיבי וניטרלי המאפשר לתערוכה לפעול ברשת המוזיאלית בהתאם לדפוסיה וחוקיה ולהיכרך בתהליכי הקנוניזציה שרשת זו מאפשרת. בתוך כך היא מניחה את היסודות למיסודו של המודרניזם האדריכלי כמורשת מקומית לאומית.
בשני היבטים אלה; בניתוקו של הדיון מהקשריו האידיאולוגיים והתמקדותו בהיבטים צורניים מחד, ובנסיון לבחון את הקשרי העבר וההווה, הקשרים החבויים מאחורי טקסט הסטורי, ניטרלי למראה, מאידך, יעסקו הפרקים שלפנינו.
פרק 5
"עיר לבנה - אדריכלות הסגנון הבינלאומי כישראל - דיוקנה של תקופה” צורה ותוכן
כמו בכל כתיבה הסטורית, בוודאי לוקה גם חיבור זה בראיית העבר בעיני ההווה. וככל כותב אשר חוקר את עובדות העבר, התוודעתי אף אני אל סיפור 'העיר הלבנה' מ"סופו" אל תחילתו, כארכיאולוג החושף את שכבות ממצאיו, ואלה נגלים לו בסדר זמנים הפוך, וככל שיעמיק לחפור כך ירחיק אל העבר.
ביולי 2003 הכריז אונסק״ו177 על "העיר הלבנה של תל-אביב" כאתר מורשת עולמי. הכרזה זו ה"מבטאת את ערכה האוניברסלי, הייחודי, של העיר הלבנה המחייב את שמירתה לטובת האנושות בדורות הבאים" נתמכת בכמה נימוקים המובאים בנוסח ההכרזה. שם נטען כי"... העיר הלבנה נבנתה ... על מתווה עירוני בתכנון סר פטריק גדס, מחלוצי תכנון הערים המודרני במאה העשרים... בתי העיר הלבנה תוכננו בידי אדריכלים יהודים שהתחנכו והתמחו במקצועם באירופה... קבוצת אדריכלים זו יצרה מכלול אדריכלי ייחודי, מקומי בשפה המודרנית של התקופה ובנוף תרבותי חדש".178
את הבסיס לנימוקים הללו ולאופני ניסוחם ניתן למצוא כבר כעשרים שנה קודם לכן בטקסט התערוכה "עיר לבנה" אשר התוותה בשנות השמונים את קווי המתאר לדיון המחודש, ההסטורי במהותו, במודרניזם האדריכל, המוקדם בישראל.
מיכה לוין, אשר אצר את התערוכה "עיר לבנה" ב-1984, הציג דיון אדריכלי-הסטורי אשר מיקד את העיסוק במודרניזם האדריכלי בשלש תימות מרכזיות; ב"סגנון" או בשפה האדריכלית, במקורותיו האירופאים ובגרסא העירונית של ההתיישבות הציונית. דיון זה, אשר נטמע בתודעה כמובן מאליו ואף קיבל, כאמור, את ביטויו בנוסח ההכרזה של אונסק״ו, בנוי משלושה חלקים אשר בונים את טקסט התערוכה: הראשון, מציג את המודרניזם האדריכלי כשפה ובסגנון ומדגיש את מאפייניו המקומיים בישראל. השני, עוסק במקורות ההשפעה לסגנון הבינלאומי בישראל ומציג את השפעתם של לה קורבוזיה, הבאוהאוס ואריך מנדלסון. ואילו השלישי עוסק בשלש הערים הראשיות; תל-אביב, ירושלים וחיפה, ובייחוד הסגנוני המקומי שגובש בכל אחת מהן.
שלש תימות
"עיר לבנה" מציגה את סיפורו של המודרניזם האדריכלי בישראל כסיפור אדריכלי מובהק. כבר בפתח דבריו מעמיד מיכה לוין את הקונטקסט התיאורטי והמעשי לעבודתו ומציג את בחירתו המודעת במונח "הסגנון הבינלאומי" אשר הופיע לראשונה בתערוכה המכוננת "The International Style", שאצרו
היציקוק וגיונסון ב-1932 במוזיאון ^MoMA בניו-יורק.179 כאמור, בחירתו זו חורגת מן הענין המילולי שכן לא רק בשם בוחר מיכה לוין כי אם בתפישה שלמה המנסחת את המודרניזם האדריכלי במונחים של "סגנון" וככזאת מתמקדת באובייקט הבנייני ובהיבט הצורני. מהיציקוק וגיונסון עובר לוין ללה קורבוזיה ומתמקד גם כאן באבחנותיו הצורניות. "לה קורבוזיה קבע חמישה מאפיינים של האדריכלות החדשה", כותב הוא ומפרט, "בניית בתים על עמודים; גג המשמש לגן; תכנית חופשית; חלון פס; וחזית חופשית. סימני-היכר נוספים לסגנון הם גגות ישרים, חלונות ומפתחים גדולים וקירות לבנים" (לוין, 1984:10).
כתימה מרכזית, מעצבת תפישה זו את התערוכה לכל אורכה ומתווה את הדיון, במסגרת התערוכה ולאחריה, כדיון צורני-אסתטי. כתשתית לניתוח הצורני, מנסח לוין מילון צורות המגדיר את הסגנון הבינלאומי בגרסתו המקומית. הדגשת הסגנון כשילוב של ה"כאן" ויישם" או של הלוקאלי והאוניברסאלי מבססת אותו, כאמור, כרלוונטי במונחים של "קלאסיקה ישראלית" וסוללת את הדרך להטמעתו כמורשת מקומית.180 מילון זה מציג שלושה מרכיבים עיקריים: העמוד, הגג והעקומה (איורים 13-15), ושני מאפיינים נוספים: אלמנטים שנגזרו מאסתטיקת המכונה מחד ומ"מילון הצורות המזרחי" מאידך.181
בהתאם לקטגוריות הללו נסקרים עשרות בניינים, המוצגים, על פי מיטב המסורת המודרניסטית, כאובייקטים אוטונומיים במרחב. אמנם מתוארת "אווירה עירונית שלמה ומיוחדת".. אשר "נוצרה בעקבות בניה, שהיתה ברובה הגדול בסגנון הבינלאומי" (לוין, 1984:10), אך הדיון עצמו חומק מהעיסוק במרקם העירוני ומצטמצם לקריאתם החזותית של הבניינים, המופיעים כאוסף של מונומנטים הפזורים 1	י
בעיר בפירוט רב מתוארים עמודים, גרמי מדרגות, מרפסות, מעקות, שבכות, גגות, ארובות, חלונות ודלתות, כרכיב, השפה האדריכלית המרכיבים את הבנין על אגפיו וחלליו במיני תחביר שונים. אלה נשזרים בדיון כולו ומלווים הן את תיאורי המקורות האירופאים של הסגנון הבינלאומי; לה קורבוזיה, הבאוהאוס ואריך מנדלסון,183 והן את תיאורי ייחודן האדריכלי של הערים תל-אביב, ירושלים וחיפה.
בדומה לשתי התימות הראשונות, גם החלוקה הקטגורית לערים אינה מקרית. באמצעותה מבקשת "עיר לבנה" להסיט את הדיון מן ההתיישבות הכפרית-החקלאית שאפיינה את ערכיה של הציונות הסוציאליסטית, אל העיר של שנות השלושים. כידוע, "תל-אביב מעולם לא היתה גן עדן סוציאליסטי".184
נהפוך הוא, כ"עיר העברית הראשונה" הציגה תל-אביב צורת התיישבות עירונית-בורגנית שלא עלתה בקנה אחד עם האידיאולוגיה הרווחת של ההגשמה הציונית.185 אפילו בנייתה ברוח ה"אדריכלות החדשה" אשר גילמה את כפל השלילה, של הגולה מזה ושל המזרח מזה, לא הצליחה לעמעם את ההוויה הבורגנית שאפיינה את תל-אביב כבר אז. התאמה לקויה זו, שבין חזותה האדריכלית המהפכנית לבין תכניה הסוציאליסטיים הרעועים, דוקא היא שהקלה על אימוץ חזות זו בשנות השמונים כתדמית עירונית עדכנית.186
העיסוק בגרסא העירונית של המימוש הציוני דחק, אם כן, את ההתיישבות הכפרית אל מחוץ לדיון, ומכאן חשיבותו לענייננו. מעשה זה, אגבי לכאורה, הכרוך במיון, בבחירה, בניתוח ובהצגת עובדות מן העבר, פעל בנסיבות המציאות של ראשית שנות השמונים, בהקשרי "החזרה אל העיר" וניצני התעוררותה של תל-אביב.187
שני קטלוגים:
קטלוג אפור, קטלוג לבך
להבדיל מתערוכות אשר מותירות תיעוד עשיר ומגוון לנוכחותן הרגעית, החולפת, נותרה "עיר לבנה" כמיתוס שייצוגו החומרי העיקרי הוא "העיר הלבנה" עצמה. התערוכה, כיישות פיזית, התפוגגה כלא היתה וכל שנותר מייצוגה החומרי הוא שני קטלוגים, עדות צנועה ואלגנטית לקיומה, המבטאים, אם במפורש ואם במובלע את תכניה, את כוונותיה ואת דרכי פעולתה
"עיר לבנה" פועלת לכל אורכה בין שני קטבים, בין עבר לעתיד. היא מציגה תמונת עבר ותמונת הווה ובו בזמן מכוונת אל תמונת עתיד נכספת. שני חלקיה תומכים זה בזה ומייצרים אירוע מוזיאלי של "גילוי מחדש". אירוע מוזיאלי זה, אשר מציע מבט הסטורי אל סגנון אדריכלי מן העבר פונה בו בזמן אל המציאות שמחוץ למוזיאון, אל מציאות "גילויה המחודש" של תל-אביב ושל מרכזה הוותיק על מרקמו
הקיים. אלא שהמציאות הבניינית התל-אביבית של תחילת שנות השמונים, על אף ניצני התאוששותה, הציגה בניינים קלופים, מוזנחים ובלויים שזוהר עברם עומעם זה מכבר.189 כדי למצוא באלה את איכויותיהם הוותיקות הציעה "עיר לבנה" קריאה אמנותית מחודשת שתציגם במיטבם. היטיב לתאר זאת גדעון סאמט בכתבתו תזכור^יהעיר הלבנ^ אשר פורסמה בימי הצגת התערוכה, וכך לדבריו:
יש עכשיו עדנה חדשה לסגנון הבניה התל-אביבי של שנות השלושים. כלומר, הבתים עצמם הם ברובם כמעט חורבות; מה שמעלים על נס, לכבוד מלאת 75 לעיר, הוא הגל הארכיטקטוני של אז, שרישומו על העיר ניכר עד היום. יש תערוכת צילומים במוזיאון תל-אביב ("עיר לבנה") והרבה דיבורים נוסטאלגיים על התקופה ההיא בבניה... זה היה הסגנון "הבין־לאומי"... הוא מילא את רחובות תל-אביב (אפשר למצוא אותו קצת גם בירושלים ובחיפה) בבתים בעלי תווית שקשה לטעות בה... כל זה טוב ויפה וראוי להתרפקות היובל. אלא שדוקא האיכות המיוחדת של הסגנון התל-אביבי הישן מדגישה את העובדה ש"העיר הלבנה" הפכה מאז לאחת המכוערות בעולם... בתי הקו הבין־לאומי קלטו את כל הפגמים והכיעור של הבניה העירונית המאוחרת יותר... צריך להתבונן בהם מאוד מקרוב, עם הרבה רצון טוב, כפי שעושים צילומי התערוכה במוזיאון, כדי לשחזר את איכותם; כתמונה קיבוצית, השקועה בנוף האורבאני שלנו, הם קודם כל המחשה להשחתה של פני הרחוב הישראלי. (סאמט, 1984).190
'"העיר הלבנה' של אלתרמן התקלפה", מקונן מיכה לוין (1984: 70) בדברי הסיכום לקטלוג התערוכה וקורא לכל הנוגעים בדבר להירתם בהקדם לשימורה.191 אמירת סיכום זו, המביטה, אף היא, אל העבר ואל העתיד, מבטאת את הכח המניע לתערוכה כולה. בדומה לכל טקסט הסטורי, נעה "עיר לבנה" במתח שבין העבר להווה.192 כטקסט הסטורי מכונן, שפניו אל העתיד, הופך מתח זה לכלי עבודה של ממש, שאת ביטויו המוחשי ביותר מגלם זוג הקטלוגים המקיימים ביניהם דיאלוג פורה. האחד, מציג תמונת עבר וכריכתו אפורה, ואילו השני מציג תמונת הווה וכריכתו לבנה. נדמה כי אפרוריות כריכתו של קטלוג
העבר מייצגת את מצבם העגום של הבניינים בהווה ואילו לובן כריכתו של קטלוג ההווה שואב מעברם הצחור ופונה אל עתיד מדומיין המספק אות לבאות ומרמז על "הלבנת" העיר ועל שימורה.193
שני הקטלוגים ויחסי הגומלין ביניהם מבטאים את ההתאמה המהודקת שבין ההגיון התימטי של התערוכה לבין המערכת החזותית שלה. הן במלל והן במראה, מציגים הם ניתוח ממושמע, פורמליסטי, בהיר וחד אשר תומך בתכני התערוכה ובה בעת מאפשרים הם, כל אחד בדרכו, להציג את הבניינים במיטבם. ברוח המודרניזם האדריכל, המתייחס אל המבנה כאובייקט אוטונומי במרחב, ממוקם במרכזה של כל כריכה צילום תחום אשר מציע הצצה אל אופן העיסוק במודרניזם האדריכלי בקטלוג עצמו (איורים 16-17).
על אף כריכתו האפורה, מציג קטלוג העבר, מבעד לעדשת העבר, צילומי ארכיון אשר צולמו ברובם בשנות השלושים.194 צילומים אלה מציגים את "האדריכלות הלבנה" בתפארתה, כשעוד היתה לבנה ובוהקת. חלק זה של התערוכה משמיע את קולו של ההסטוריון המבקש לספר את סיפור העבר בין כותלי המוזיאון, להציגו, לשמרו ולהנחילו. כהסטוריון של הארכיטקטורה, מסמן מיכה לוין זרם נבחר בארכיטקטורה הישראלית, תוחם את גבולותיו על ציר הזמן, מנסח, ממיין ומקטלג את אפיוניו הצורניים, מגדירו כסגנון, מברר את מקורות השפעותיו וכותב פרק הסטורי בתולדות הארכיטקטורה הישראלית. צילומי עבר אלה תומכים בנסיון לייצר ריחוק הסטורי, מדגישים את העיסוק התמטי באובייקט הבנייני עצמו וממסגרים את הדיון בו במנותק מהמרקם העירוני, מהרחוב או מסביבתו המיידית (איורים 18-20).
לעומתו, מציג הקטלוג הלבן מבעד לעדשת ההווה את צילומיה של יהודית טרנר המציעה מבט מרענן לעבר קומפוזיציות עכשוויות, מהוקצעות ומוקפדות של חלקי ופרטי מבנים המנותקים מהקונטקסט 195
האורבאני ואף מהבניינים עצמם. מוצגים העמוד, הגג והעקומה, מרפסות, פתחים, מעקות וחדרי מדרגות. כל אלה מפרקים את המבנה לרכיבי שפתו ותומכים במילון הצורני של התערוכה ובהצגת הארכיטקטורה הבינלאומית כשפה ובסגנון (איורים 21-23, 25, 27, 28).
התמקדותה של טרנר בפרט הבנייני הבודד משווה לעבודתה איכות של "יצירת אמנות עצמאית" כמיטב המסורת המודרניסטית.196 להבדיל מקטלוג העבר אשר בו משובצים צילומי המבנים כחלק מטקסט התערוכה, מציג קטלוג ההווה מעין אלבום אמנות אשר מעניק לכל צילום את הכבוד הראוי לו במרכזו של עמוד שלם. בלבן, אפור ושחור מעוצבים מעברים רכים בין אור וצל אשר לעיתים נתמכים באמצעות גרעיניות הצילום וחיתוך המסגרת עד שנראים הם אבסטרקטיים כרישום (איורים 27-28). הטשטוש בין התיעודי לאמנות, תומך בעיסוק הפורמליסטי בארכיטקטורה ובו בזמן מאפשר לצילומים מן ההווה להציג מבט רענן, נקי וחף מהקשרים אשר מאיר איכויות נבחרות של הבנין ופרטיו, מבלי לחשוף את הזנחתו.197
תפקידו של "הקטלוג הלבן" חורג, אם כן, מהדגמת התיזה הצורנית של לוין ומשמעותי לפעולתה המכוננת של התערוכה בכך שהוא מסיט את אור הזרקורים מן העבר אל ההווה ובו בזמן מספק, הלכה למעשה, הוראות התבוננות "בקטלוג האפור", ואף יותר מכך, במציאות התל-אביבית האפורה עצמה (איורים -23 24 ו- 25-26).198
בסתיו 1984, הוצגה התערוכה "עיר לבנה" במוזיאון היהודי בניו-יורק.199 עבודתה של יהודית טרנר, צלמת הארכיטקטורה הניו-יורקית, אשר התפרסמה, כאמור, בצילומיה לספרם של ^200NY5 ואשר הציעה מבט דומה על המודרניזם האדריכל, הישראלי (איורים 29-30), יצרה חיבור ישיר לעשייתם של החמישה וביססה את התערוכה כחלק מן השיח האדריכלי-אמנותי הבינלאומי.201
בשיחתי עימו, הדגיש מיכה לוין את כפילות כוונותיה האוצרותיות של התערוכה. כפילות זו, מקורה בשני קהלי יעד שונים ובשני מסרים הפוכים. "אני מספר סיפור לא ידוע", מסביר לוין, "לא לישראלים ולא לאמריקאים, בתערוכה אחת שיש בה כללים הפוכים" (לוין־קרמר,2007). מן הקהל התל-אביבי מבקש לוין לעצור את ההרס, לשקם את העליבות ולחשוף את היופי הטמון מאחורי ההזנחה המתמשכת.202 לקהל זה מציע קטלוג ההווה כללי התבוננות המאפשרים לצופה לגלות את היפה והאסתטי בנוף הבנוי הקיים. בידוד הפרטים יוצר הזרה ומציע איך להתבונן מחדש במוכר והיומיומי, אשר מבעד לעדשת המצלמה של טרנר נחלץ מהקשרו החולי ומתגלה בו יופי והדר.
לקהל האמריקאי מבקש מיכה לוין לספר שבישראל נמצא המודרניזם האדריכלי במיטבו. ראשית, לדבריו, "למען הצדק ההסטורי",203 ביקש הוא להציג לעולם את תרומתה של ישראל לתרבות האדריכלית של שנות השלושים. תרומה שלטענתו לא קיבלה עד אז את הקרדיט הראוי. שנית, ביקש הוא להשיג לגיטימציה באמצעות הכרה בינלאומית. "התחושה היתה", מספר לוין, "שהשלב הראשון הוא לעורר את המודעות שאנחנו יושבים על נכס.. היה לי בראש שברגע שבחוץ לארץ יגידו שזה טוב זה יתפוס".. (לוין-קרמר, 2007).
בדבריו מוטמעת הבנה עמוקה של כללי המשחק בשדה אשר בו הוא פועל.204 כשחקן מודע בשדה המוזיאלי הציג מיכה לוין את סיפורו של המודרניזם האדריכלי בישראל בין כותלי המוזיאון והשתמש בו כמקור לגיטימציה. כדי לממש את כוונותיו המכוננות ביקש הוא לפרוץ את גבולות המוזיאון וראה בזירה הבינלאומית הן קהל יעד והן מקור לגיטימציה נוסף, אבל, אולי בעיקר, אמצעי לרשת את "עיר לבנה" במארג התרבות האדריכלית העולמית וכך להרחיב את אופקי פעולתה והשפעתה.205
פרק 6 עיון בתערוכה: ביך מרחבי תרבות
כחגיגה של גילוי והתחדשות, נפתחה התערוכה "עיר לבנה", במסגרת חגיגות השבעים וחמש להולדתה של תל-אביב כאשר קהל רב התאסף בכיכר מוזיאון תל-אביב לאירוע ססגוני, מתוקשר ומוחצן. לצלילי שירתם של מתי כספי, שלמה גרוניך, יהודית רביץ ונורית גלרון, אשר הופיעו על גג המוזיאון, שהיה למשך לילה לבן אחד לבמה עירונית סוחפת, קם ונרקם החיבור המיוחל שבין התרבות המוזיאלית לבין הקהל הרחב והאירוע כולו סומן כחלק מהמרכז התרבותי המעודכן.206
בניגוד לציפיותיו הצנועות של מיכה לוין, אשר הניח שתערוכה פשוטה וענינית מעין זו תמשוך אליה קומץ מתעניינים ומקורבים לדבר,207 הצליחה התערוכה לעורר מודעות ציבורית חסרת תקדים לסגנון אדריכלי מן העבר ולהשתתף במהלך תרבותי אשר השפיע על המציאות התרבותית, האדריכלית, הנדל"נית והכלכלית התל-אביבית.
הצלחתה הייחודית של התערוכה מעלה את השאלה המתבקשת: כיצד הצליחה תערוכה "קאמרית", צנועה, המציגה דיון אדריכלי-הסטורי אודות המודרניזם האדריכלי של שנות השלושים, לפרוץ את גבולות הדיסציפלינה, לפעפע אל נימי התרבות ולהשתתף כשחקנית משמעותית במאבק על הזהות הישראלית ובגילויה המחודש של תל-אביב?
הדיון בשאלה זו עוסק, בין השאר, באופנים בהם משתתף מעשה הייצוג, ובכלל זה, מעשה הייצוג ההסטורי, כשחקן פעיל ברשת יחסי הכח שאותה הוא מבקש לעצב מחדש; לפיכך, כיצד פועל מעשה הייצוג כייצוג של הכח ובמימוש שלו בו בזמן?208 את כוחו של מי מייצגת "עיר לבנה" במסגרת שדה יחסי הכוחות? וכיצד היא משתתפת דרך מעשה הייצוג בייצור המרחב ובמאבק על הזהות?
בפרק הקודם הצגתי את התערוכה כישות רעיונית וחומרית המתקיימת בין כותלי המוזיאון, המשמש לה זירת נראות ומקור לגיטימציה. שם מבקש מיכה לוין להציג ידע אדריכלי "טהור"; שאיפה אשר נתמכת בתיזה הצורנית של התערוכה הממקדת את העיסוק במודרניזם האדריכלי במונחים של שפה אדריכלית או של "סגנון". העובדה כי הדיון שמציעה "עיר לבנה" נראה כחף מהקשרים אידיאולוגיים, פוליטיים או חברתיים, אינהרנטית להצגתו במסגרת המוסד המוזיאלי, הפועל, כאמור, כמי שמציג עובדות ניטרליות
שאין עליהן עוררין.209 דיון מעין זה מנתק את המודרניזם האדריכלי מהתכנים הרעיוניים שעמדו בבסיסו כמו גם מהקשרי גילויו המחודש בהווה. בהקשרים נעלמים אלה, הקשורים למאבקים ולאידיאולוגיה, בהקשרי העבר והווה, יעסוק הפרק שלפנינו.
המבט אל העבר יעסוק בראיה הרטרוספקטיבית הממיינת ובוחרת דפוס אדריכלי מועדף כמורשת אדריכלית ישראלית ובשאלות, מדוע, משלל אופני הבניה, נבחר דוקא הוורנקולר המודרניסטי, הלבן והנקי, כביטוי האותנטי למקום הישראלי בראשיתו? (נצן־שיפטן, 2005 [1996]), כיצד הוא הובנה על ידי המחקר ההסטורי כסגנון ציוני ובמורשת מקומית? וכיצד, מפרספקטיבה הסטורית, אוחדה המציאות המורכבת ומרובת הקולות לכדי נרטיב מהודק אחד?
מבט ההווה יבחן את הקשרי הופעתה של "עיר לבנה" בתחילת שנות השמונים בכוונה להבין את תנאי האקלים התרבותי אשר ממנו צמחה התערוכה כמו גם את שלל התנאים והנסיבות אשר הכשירו את הלבבות לקליטתם הסוחפת של תכניה. לפיכך, כיצד פועלת "עיר לבנה" במציאות רב-קולית? את קולו של מי היא מייצגת? וכיצד הופך הקול האחד מן העבר לסיפור המכונן בהווה?
6.א. המודרניזם האדריבלי בהקשרי העבר
או: "מה לאומי בסגנון הבינלאומי"210
"עיר לבנה" מציעה מבט אל העבר באמצעות כתיבת פרק בהסטוריה האדריכלית בישראל. פרק זה ארוג בו בזמן בהסטוריה האדריכלית העולמית ובהסטוריה הישראלית המקומית ונתון מבחינת תכניו ודרכי פעולתו בקונטקסט ההסטוריוגרפיה הישראלית הציונית.
ההסטוריוגרפיה הציונית עוסקת בשאלות של בינוי אומה ומדינה כאשר המוטיב השולט בה הוא סיפור המעבר מחזון להגשמה (פייגה, 2005). הארכיטקטורה, מעצם מהותה, מסמלת הגשמה, מימוש או התגלמות של רעיון. לפיכך, כריכת סיפורה של הארכיטקטורה הישראלית בסיפורה ההסטורי של הציונות הוא אולי הביטוי הסימבולי השלם של מיתוס החזון והגשמתו או הרעיון והתגלמותו.
מרבית המשטרים הלאומיים בתקופה שבין מלחמות העולם הסתייגו מן "האדריכלות החדשה" עקב הסתירה בין התפישה הבינלאומית של התנועה האדריכלית לבין היסודות האתניים והטריטוריאליים המאפיינים תנועות לאומיות. מנהיגי היישוב ואדריכליו, מצאו, לעומת זאת ב"אדריכלות החדשה" פתרון הולם לתנועה הציונית המתחדשת.211 במישור התרבותי זימנה ה"אדריכלות החדשה" מענה אדריכלי לשלילה המשולשת שניתבה ציונות העבודה, היינו, שלילת הבורגנות, שלילת הגלות ושלילת המזרח.
משלילה משולשת זו התבקשה יצירת "לוח חלק"(tabula rasa) תרבותי. לפיכך, האדריכלות המודרנית אשר הבטיחה וביטאה התחלה חדשה ושנתפשה כ"משוחררת מזכרונות העבר",212 סיפקה מעטפת הולמת לתנועה הסוציאליסטית החלוצית שהנהיגה את היישוב ואומצה כביטויה הנאמן של הציונות (נצן־שיפטן, 2000; 2006).213
לסוגיה זו ניתן ביטוי בהרצאתו של האדריכל יוחנן רטנר ב-2141935 בה טען כי כדי ליצור אדריכלות לאומית יש לבחור בדרכו של קמאל אתא-טורק, אביה של תורכיה החדשה, היינו, להתנתק מן העבר ניתוק מוחלט ולהתחיל מחדש באמצעות השימוש בגישות המודרניות הרווחות במערב.215 לדידו של רטנר, ייצג הסגנון הבינלאומי לא רק את הזיקה של התחיה הלאומית למודרניות, אלא גם את האפשרות היחידה להתפתחותו העתידית של סגנון לאומי. אך בה בעת, היו שראו באימוצו של הסגנון הבינלאומי כשפה האדריכלית של הבניה החדשה בארץ־ישראל ויתור מודע על הנסיון לעצב סגנון אדריכלי מקומי בעל מאפיינים לאומיים מובהקים (דוידי-קונדה, 2001; עזריהו, 2005).
הדיאלקטיקה הטבועה ברעיון לייצר אדריכלות לאומית באמצעות השימוש בסגנון הבינלאומי קיבלה ביטוי מחודש בעיסוק הרטרוספקטיבי בסגנון הבינלאומי ובנסיון לנסחו כסגנון ציוני ובמורשת אדריכלית ישראלית מקומית. ב"עיר לבנה" נרתם מתח זה ומשמש בשני קטביו לשם הבנייתו ההסטורית של הסגנון הבינלאומי כשילוב בין המקומי והאוניברסאלי; שילוב אשר מבססו בקלאסיקה ישראלית ואף יותר מכך, כמורשת לאומית.216
כדי לבסס מורשת לאומית יש לדון בעבר באופן ניטרלי, מאחד ונטול קונפליקטים. לשם כך יש להציג תמונת עבר מונוליטית ולהשמיע קול אחד וברור. בעזרת המבט האוצרות, הסמכותי217 אשר נתמך בפרקטיקות המוזיאליות וההסטוריוגרפיות המתאימות, מצליחה "עיר לבנה" לאחות בקיעים בתמונת העבר, לאחד מפרספקטיבה הסטורית עבר הטרוגני ומרובה קולות ולהשמיע קול נבחר והגמוני מתוך מציאות עבר מורכבת, רוויית מאבקים ומחלוקות. כיצד מצליחה ההסטוריוגרפיה האדריכלית החדשה
לבודד תמונת עבר נבחרת משלל תמונות העבר המתחרות, לחלצה מהקשרים של מאבקים מתמשכים ולהציגה כיחידה, בלעדית ומנצחת ולפיכך, כמובנת מאליה?
טענתי היא כי ייצורה של תמונת העבר, כפי שהוצגה ב"עיר לבנה", מושתת על שני שלבים עיקריים; בשלב הראשון, הוכרע המאבק בין האוריינטליזם למודרניזם והוכרז, מיד בדברי הפתיחה, על "נצחונו של האחרון".218 בשלב השני, הואחד מגוון הקולות בקרב המודרניזם האדריכלי עצמו אשר מפרספקטיבה הסטורית הוצג כקול אחד הומוגני.
סיפורה הרשמי של האדריכלות הישראלית מייחס את שורשיה לתחילת ההתנסות במודרניזם. על פיו, בשנות העשרים התעמתו האוריינטליסטים עם המודרניסטים219 במאבק על אופי הביטוי הלאומי עד אשר, בשנות השלושים, הפך המודרניזם לדפוס החזותי של המפעל הציוני.220 כבר בתחילת שנות הששים, כאשר כתב אביה השמשוני את פרק האדריכלות ב"אמנות ישראל" תיאר הוא את האוריינטליזם של שנות העשרים בארכיטקטורה אקלקטית "ששמה לה למטרה ליצור סגנון ישראלי-ציוני" אלא שלדבריו "נתברר כי...אין הדרך האקלקטית יכולה לשמש בסיס לאדריכלות של ארץ חדשה" (השמשוני, 1963: 221). לפיכך, נקלטו השקפות האסכולה המודרנית אשר "הלמו יפה את האידאלים הציוניים" (שם: 222) ועל פני "סגנון מקומי כפוי" התגבשה "דרך עניינית המבוססת על הבנה לעקרונות האדריכלות" (שם: 223).
מתח זה שבין הגישות השונות באדריכלות הישראלית של שנות העשרים מתואר, כאמור, ב"עיר לבנה", כסיפור של מאבק ושל הכרעה, עם "מנצחים" ועם "מפסידים". ההזדהות עם "המנצחים" ברורה ומופגנת ומקבלת ביטוי רבתי בתיאוריו המפורטים של לוין. לדבריו; "חוסר-מסורת בנייה הקל מאוד את קליטתה של האדריכלות המודרנית בארץ ישראל, והעדר סגנון ודפוסים מחייבים מנע במידה רבה את ההתמודדות עם תפיסות אדריכליות מיושנות. אמנם קדמה לסגנון הבינלאומי שאיפה להשתלב ולהתמזג במזרח, שהתבטאה גם בעבודות של האדריכלים המודרניים. אך השאיפה לבנות בהשראת האדריכלות המתקדמת והרצון להיות מודרניים היו חזקים יותר" (שם: 10, ההדגשות שלי).
משהוכרע מאבק העבר, עובר הדיון לעסוק בסגנון הבינלאומי עצמו ומתמקד בתקופה נבחרת בהסטוריה האדריכלית המקומית; קרי, באדריכלות המודרנית הציונית של תקופת המנדט. התמקדות זו כרוכה בהפרדתו של המודרניזם המוקדם מהמודרניזם ה"שיכוני" של שנות בנין האומה, בזיהויו כבעל אפיונים
מקומיים ובהגדרתו כ"סגנון" תוך שימוש במכנים משותפים צורניים221 (נצן־שיפטן, 2000). אלא שעיון בטקסט התערוכה מעלה כי על אף ההתמקדות בדפוסים החזותיים ובמבנה המשותף הצורני, מופיעים בשולי הדברים, במובלע, רמזים לתכנים האידיאולוגיים שעמדו בבסיסו של האובייקט הבנייני המודרניסטי. בהשראת הכתיבה הממסדית של ההסטוריוגרפיה הישראלית, אשר ניזונה משני מטא-נרטיבים, "הציוני" ו"המודרני" (פייגה, 2005),222 מתוארים המודרניסטים כסוכני הקדמה ובתוך כך מנוסחת "האדריכלות החדשה" לכל אורכו של קטלוג התערוכה במונחים אשר יוצרים חפיפה מרומזת בינה ובין האתוס הציוני החלוצי.223 "שחרור מכבלי זכרונות העבר", "בחירה בדרך חדשה" "פשטות", "פונקציונליות", "נקיון", "צניעות", "חדשנות" וכיו״ב יסודות ערכיים, אשר הפכו את בתי הסגנון הבינלאומי להתגלמות הפרויקט הציוני, נשזרים בטקסט ויוצרים את ההקשרים המתבקשים.224
מחוץ לגבולות התערוכה, הלכה ונבנתה בקצב מואץ ההתאמה האידיאולוגית בין האדריכלות המודרנית לבין האתוס הציוני החלוצי.225 כתבות, מאמרים, ספרים ותערוכות ניסחו שוב ושוב את סיפורה של "האדריכלות הלבנה" במימושו של הרעיון הציוני ובכך חיזקו את התשתית למיסודו, להפצתו ולהטמעתו של המודרניזם האדריכלי כסגנון ציוני ובמורשת אדריכלית לאומית. מאחורי אותה התאמה מהודקת מסתתרת הבניה הסטוריוגרפית226 שמעצם טבעה מכלילה, מאחידה ומפשטת. לנוכח הבניה זו עולה השאלה: "האם ישנה ציונות אחת, זו של 'ראשי היישובי, והאם יש סגנון אדריכלי אחד שתואם אותה באופן כמעט מוחלט?" (נצן־שיפטן, 2005 [1996]:147-148). עיון בעובדות ההסטוריות מערער את התואם הישיר שבין השניים, וחושף ריבוי קולות הן בשיח הציוני והן בשיח האדריכלי בשנות השלושים, קולות שהואחדו עם הזמן על ידי הממלכתיות הישראלית מחד וההגמוניה של המודרניזם האדריכל, מאידך. המודרניזם והציונות של שנות העשרים והשלושים היו תנועות פלורליסטיות אשר צומצמו בדיעבד למעין סיפור רשמי אחיד שהפך אותן לחלק ממיתוס המדינה. בפועל, קיבל המודרניזם האדריכל, ביטויים שונים ונבדלים,227 אשר גילמו את המתח האידיאולוגי שבין הזרמים השונים בציונות. האחדת
הגישות השונות לכדי מורשת סוציאליסטית חובקת ולכותרת סגנונית אחת התרחשה רק חמישים שנה מאוחר יותר, כאשר המבט הרטרוספקטיבי ביקש לאחות את מגוון הדעות והוויכוחים העזים, שהתקיימו בשנות השלושים על אופיו של הביטוי האדריכל, לרעיון הציוני, לכדי אמירה אחת ברורה (נצן־שיפטן, 2005 [1996]; 2000).
מתוך מציאות עבר מורכבת משרטט, אם כן, המבט הרטרוספקטיבי תמונת עבר סלקטיבית אשר משמיעה קול אחד מנצח. קול זה מושמע במציאות הווה פוסט-מודרנית, רב-קולית ורווית מאבקים אשר בה, במסגרת שדה מורכב של יחסי כוחות, מוצגות בו בזמן, מעמדות שונות, "תמונות עבר" מתחרות. את קולו של מי בהווה משמיעה "עיר לבנה"? ובאיזה מאבק היא משתתפת?
6.ב. "עיר לבנה" בהקשרי ההווה
כדי לבחון את "עיר לבנה" ואת אופקי פעולתה, עמדנו על מגמות תרבותיות שחלו בחברה הישראלית בתקופה המדוברת, בחנו את מצבה של תל-אביב בזיקה למגמות הללו וביקשנו להבין כוחות ומגמות אשר הזינו את גוף הידע שהציעה "עיר לבנה" מתוך השדה האדריכל,.
דיון מעין זה, אשר בוחן את "עיר לבנה" מבעד למיקומה במרחב התרבותי, מעמיד את התערוכה בנקודת מפגש בין כמה מגמות תרבותיות ובין כמה רשתות פעילות. מגמות אלו הכרוכות ולפותות זו בזו עד כי אינן ניתנות להפרדה של ממש, התרחשו במקביל בכמה רבדים של התרבות הישראלית.
מבחינה מבנית, חלו שינויים עמוקים ומשמעותיים בתבנית המוסדית והתרבותית של החברה הישראלית. שינויים אלה אשר התאפיינו, בין השאר, בהתערערות השדה האידיאולוגי -הפוליטי שהיה עד אז יציב ומבוצר, קיבלו את ביטויים בשינויים במבנה האליטות ובזיקתן אל המרכז. תהליכים אלו לוו במאבק מתמשך על קווי הגבול בין המרכז לשוליים במרחב התרבותי ועוררו את המרכז הוותיק להיאבק על מקומו.
מבחינה גיאופוליטית התבטאו מגמות אלו בהתערערות מרכזיותה של תל-אביב אשר הלכה ואיבדה מזוהרה עד שהפכה במהלך שנות השבעים לעיר השרויה בתהליך מתמשך של התנוונות ושקיעה. כתגובה לדעיכתה ולהתערערות מעמדה ביקשה לעצמה תל-אביב בתחילת שנות השמונים זהות חדשה ונבדלת אשר תסמן את מקומה בחברה הישראלית ותייצג את העילית התרבותית הוותיקה.
בשדה האדריבלי השתקפו אותן המגמות עצמן וקיבלו בו את ביטויין הייחודי אשר התאפיין, בין השאר, בשינויים במבנה השדה ובהתערערות המרכז הוותיק. תהליכים אלה לוו אף הם במאבק על המרכז ובתוך כך בשינויים, הן בשיח האדריכל, והן בפרקטיקה האדריכלית.
בדיון שלפנינו אבקש לעמוד על האופנים בהם ארוגה התערוכה בתוך רשתות הפעילות הללו ולבחון את מערכת הזיקות ההדדיות שבין המגמות האמורות. זאת בנסיון להבין כיצד קיבלו מגמות אלו מענה בהסטוריוגרפיה האדריכלית שהציעה "עיר לבנה". כפי שהזכרתי במבוא, פרספקטיבה מחקרית זו שואבת, בין השאר, מפייר בורדייה (Pierre Bourdieu) ומהתייחסותו אל המרחב התרבותי כמרחב הממודר לספירות של דיבור ופעולה במסגרת של שדות ייצור תרבותיים. אלא שלהבדיל מהדיון של בורדייה אשר מתמקד בשדות הייצור עצמם, אותם הוא רואה במרחבים אוטונומיים ותחומים באופן יחסי, אבקש להסב את המבט אל יחסי הגומלין בין השדות הרלוונטיים ואל תחומי ההשקה שביניהם. בתחומי השקה אלה מתקיימת פעילות המרושתת בו בזמן בכמה רשתות שונות וכך מתאפשרת הצגה, הפצה והמרה של ידע משדה אחד למשנהו.
"אירוע (לשוני או אחר) אינו יכול להיכנס לרשת אלא אם הוא כבר חלק מן הרשת" (אזולאי, 1999: 87), טוענת אריאלה אזולאי ומסבירה כי היגד נוצר ברווחים בתוך הרשת ואינו מצטרף אליה "מן החוץ" (אזולאי, 1999).228 נקודת מבט זו מאירה את "עיר לבנה" ואת יכולתה לפעול בכמה רשתות פעילות כיכולת שהוטבעה בה כבר בעת היווצרותה. טענתי היא כי "עיר לבנה" מרושתת בו בזמן בכמה רשתות פעילות. במסגרת רשתות אלו יכולה היא לשרשר היגדים וכך לפעפע אל מעבר לשדה האדריכל, ולהשתתף באופן פעיל במאבק על הזהות הישראלית.
לאחר שבחנתי את רשתות הפעילות אשר בהן נטוותה התערוכה ואשר בהן, לטענתי, היא פועלת, אבקש לבחון, כיצד היא משרשרת היגדים במסגרתן? וכיצד, בתוך כך, היא מצליחה לנייד הון סימבולי משדה אחד למשנהו?
המאבק - הדלק המניע את השדה
בורדייה מסביר את הפעילות התרבותית ואת התבדלותה למרחבי פעילות שונים במסגרת של שדות ייצור תרבותיים. שדה הייצור התרבותי מגדיר תחום מובדל ואוטונומי יחסית אשר על אף היותו מערכת סגורה למחצה, הנו חלק מן המרחב החברתי והוא מתנהל גם בכפוף לכללים ולחוקים המארגנים אותו. לכל השדות ישנם חוקי תפקוד ומאפיינים מבניים דומים אשר לובשים צורות שונות כפונקציה של משתנים משניים (בורדייה, 2005 [1984]).
השדה הוא מרחב פעילות בעל הסטוריה משלו עם מושאי מאבק ואינטרסים ייחודיים לו. במסגרתו נמצאים אנשים שפועלים מתוך הביטוס הכולל הן הכרה של כללי המשחק ושל מושאי המאבק והן הכרה 229
בתוקפם מבנה השדה הוא מצב יחסי הכוחות בין הסוכנים או המוסדות המעורבים במאבק בתוכו, או
במילים אחרות, הדרך שבה מתחלק ביניהם ההון הספציפי בשדה. מבנה זה נתון לשינויים המתחוללים כתוצאה מהמאבקים בתוכו.
המאבק, על פי בורדייה, הוא הדלק אשר מניע את השדה. הוא מתחולל על שימור מבנה חלוקת ההון או על ערעורו ומתארגן לרוב בין "וותיקים" ל"חדשים", כלומר, בין המחזיקים בהון הספציפי בשדה המבקשים להגן על ההון הסימבולי שבבעלותם לבין המצטרפים החדשים, שמנסים להפוך את יחסי הכח באמצעות פעילות חתרנית המבקשת לערער את העקרונות המבססים את שליטתם של השולטים בשדה.
המאבק בשדה מתנהל, בין השאר, על השלטתן של אמונות ודעות (דוקסה)230 והפיכתן לרווחות. סוכני תרבות שונים התופסים עמדות מובחנות באותו שדה מנהלים ביניהם מאבקים על הדוקסה מתוך מגמה להגן עליה, לשנותה או להשליט אחרת. ה"וותיקים", הנמצאים במרכז השדה, נוטים לנקוט באסטרטגיות של שימור ולהגן על האורתודוקסיה. לעומת זאת, המצוידים בהון מועט יותר או אלה שזה מקרוב באו, נוטים לאסטרטגיות של ערעור הקיים ושל כפירה, כלומר, להתנתקות בקורתית מן הדוקסה.231
ההסטוריה של השדה, טוען בורדייה, היא ההסטוריה של המאבקים שבו ולא רק זאת אלא שהמאבק עצמו יוצר את ההסטוריה של השדה; באמצעותו נתון השדה במימד הזמן (בורדייה, 2005 [1984]; 1993 ,Bourdieu). המאבקים סביב קווי הגבול בשדה הם בלתי פוסקים והכוונה היא הן לקווי הגבול בין המרכז לשוליים והן לקו הגבול אשר תוחם את השדה עצמו (אזולאי, 1999).
פרספקטיבה מחקרית זו מייחסת חשיבות מכרעת לתנאים החברתיים של ייצורו של שיח מסוים ולעמדות של יצרניו בשדה הייצור (בורדייה, 2006 [1975]). לפיכך היא מאירה את "עיר לבנה" ואת השיח שהיא מייצרת לאור השינויים שחלו בשדות הייצור התרבותיים לקראת הופעתה ולאור מיקומם של דובריה בשדה. מיהו, אם כן, הדובר של "עיר לבנה"? ומה מקומו בשיח?
ההביטוס של הדובר
לקראת חגיגות ה-75 לעיר תל-אביב פנה מוזיאון תל-אביב אל מיכה לוין232 בהצעה לאצור תערוכה שתציג את המודרניזם האדריכל, המוקדם בישראל. "במוזיאון", מתאר זאת לוין, "שמעו שיש איזה אחד משונה מירושלים שמכניס את הראש לכל בית בתל-אביב ומסתכל" (לוין־קרמר, 2007). כ"משוגע לדבר"233 אשר כבר מסוף שנות השבעים, מתוך ענין אישי, החל לחקור את הסגנון הבינלאומי בישראל
"ללא מטרה.. כתרומה של אדם ליישוב בו הוא חי" (לוין־קרמר, 2007), וכמי שנסיונו הקודם בזירה
המוזיאלית היה לדבריו מצומצם עד מאוד, חשש לוין מהלחץ החיצוני הכרוך בבקשה זו, פן יפריעו בלהט עבודתו, ולא מיהר להיענות לה. בסופו של דבר נעתר לבקשת המוזיאון ואצר את התערוכה, שלימים הפכה לאחת מתערוכות הארכיטקטורה המכוננות המשמעותיות שהוצגו בישראל.
הצלחה זו מעלה כמה שאלות וביניהן, כיצד, כדמות אנונימית יחסית בזירה המוזיאלית, כמי שהגיע מהדיסציפלינה של תולדות האמנות, הצליח מיכה לוין לא רק להפגין נוכחות בשדה האדריכלי כי אם להשתתף בעיצוב הקנון ולכתוב פרק משמעותי בסיפורה הרשמי של האדריכלות הישראלית? מהו ההון התרבותי שהיה ברשותו? כיצד הוא ביסס את מעמדו כדובר לגיטימי בשדה? וכיצד הוא ביסס את כשירותו לאצור את "עיר לבנה" ולהשתתף במהלך תרבותי כה משמעותי?
מסגרת דיון זו מסבה את נקודת המבט המחקרית אל עבר בחינת הלגיטימציה והסמכות של אדם לומר את דברו במסגרת שיח מסוים.234 נקודת המוצא היא כי לא כל היגד יכול להישמע מכל עמדה; צורות התבטאות בעלות משקל בחיים החברתיים אינן פתוחות לכל דכפין, אלא מותנות בקיומה של מסגרת מוסדית ובדפוסי התחברות מתאימים, שבתוכם חייב הדובר להיות ממוקם בטרם יוכל להשמיע את דברו.
כדי להבין את עמדתו של לוין כשחקן בשדה ואת משמעותו של ההון הסימבולי שצבר עד אז, הון אשר כונן את מעמדו והכשירו לפעילותו ממרכז הזירה של התרבות הישראלית - ממוזיאון תל-אביב - נתעכב על מושג ההביטוס כפי שהבינו בורדייה.235 ההביטוס קשור במובנים רבים לקניין או להון תרבותי. למעשה, זהו הון המוטמע בגוף ומתבטא בדפוסי התנהגות שהופנמו והוטמעו בו במהלכו של תהליך החיברות בצורה של נטיות מתמידות וארוכות טווח עד שהפכו למעין טבע שני.236 בורדייה מדמה את ההביטוס למעין מכונה מעבדת הגורמת לכך שאנו "משעתקים" את התנאים החברתיים של עצם ייצורנו.237 להביטוס תכונה מעגלית; רכישתו היא בעת ובעונה אחת תנאי מקדים להשתתפות במסגרות פעולה שונות אך גם תוצאה של ההשתתפות בהן.238
העובדה כי ההביטוס מתייחס להסטוריה הפרטית של אדם ובתוך כך אל התנאים החברתיים של ייצורו כסובייקט חברתי (משפחתו והסביבה בה גדל) וכיצרן בשדה ייצור מסוים (לימודים, קשרים מקצועיים וכוי) מזמנת דיון קצר בפרטים רלוונטיים מהביוגרפיה האישית והמקצועית של מיכה לוין.
אוצר התערוכה: מיכה לוין
מיכה הוא נכדו של שמריהו לוין,239 גדל בירושלים, בשכונת רחביה והתגורר בילדותו עם משפחתו בבית אוסישקין אשר תוכנן על ידי ריכרד קאופמן. את ההביטוס האסתטי שלו ספג, אם כן, כבר בינקותו; "רחביה היתה מודרניסטית לגמרי", מספר לוין ומוסיף, "זה סגנון שאני מרגיש בו נוח.. זה משהו שהוא מאוד מוכר לי..."240 (לוין־קרמר, 2008). עם נישואיו הפך לחתנו של הארכיטקט בנימין צילנוב שעבד במשרדו של לה קורבוזייה בפאריס ושהיה ברבות השנים לאדריכל עצמאי בעל משרד בתל-אביב (לוין, 1984).241 כארכיטקט שנטל חלק בעשיה האדריכלית המודרניסטית של שנות השלושים בישראל ובמסגרת זו היה חבר מערכת בכתב-העת "הבנין במזרח הקרוב"242 ופעיל באגודת האדריכלים, הפך צילנוב, שהיה דמות מוכרת ומוערכת בקרב האליטה האדריכלית התל-אביבית, לאחד ממושאי מחקרו של לוין.243
עובדות ביוגרפיות אלו מסבירות, אולי, את הזיקה העמוקה שרכש מיכה לוין לארכיטקטורה בכלל ולמודרניזם האדריכלי בפרט.
את לימודי התואר הראשון שלו באמנות וארכיאולוגיה למד לוין באוניברסיטה העברית בירושלים (1964-68), משם המשיך הישר ללימודי התואר השני באוניברסיטת פרינסטון (1968-71), שם שילב את הענין שלו באמנות עם משיכתו העזה לארכיטקטורה, משיכה שאותה תיאר כ"משהו שהיה חזק ממנו"
(לוין־קרמר, 2007).244 משם ואילך הפכו חייו המקצועיים לדו-מוקדיים במודע כאשר הן בלימודיו והן במשרותיו פעל בו בזמן בשני השדות: באמנות ובארכיטקטורה. כמי שמודע לקשיים הכרוכים בהשתייכות כפולה זו כמו גם לאפשרויות הגלומות בכך מסביר מיכה לוין; "תמיד ניסיתי לשמור על חמישים אחוז אמנות וחמישים אחוז ארכיטקטורה... אני תמיד בשני התחומים וזה לא כל כך קל כי אלו שתי דיסציפלינות נפרדות עם מערכת ביבליוגרפית אחרת, עם מערכת פוליטית אחרת, קשרים אחרים, אסוציאציות, זיורנלים אחרים וכיו"ב..." (לוין־קרמר, 2007). מפרינסטון המשיך ללימודי הדוקטוראט באוניברסיטת לונדון (1971-73), שם כתב את עבודת המחקר שלו על הארכיטקטורה של מוזיאונים בהנחייתו של ריינר בנהאם;245 עבודה שהתפרסמה בחלקה בגרסתה המאוחרת בספרו של לוין מ-1983;
ושסללה את דרכו המקצועית The Modern Museum: Temple or Showroom (Levin, 1983)
של לוין אל תחומי השדה המוזיאלי.246
עם שובו לארץ החל ללמד באוניברסיטה העברית בירושלים במחלקה להסטוריה של האמנות (-1973 1980, 1996-1997), שימש כיועץ ראש העיר ירושלים לעניני אמנות (1978-1985) והיה מעורב, עוד לפני "עיר לבנה", בכמה תערוכות אשר עסקו באמנות ובארכיטקטורה.247 במקביל, החל, כאמור, לחקור ולפרסם מאמרים אודות המודרניזם האדריכל, המוקדם בישראל,248 מחקר שמסקנותיו עמדו בבסיס התערוכה "עיר לבנה". מבחינה מקצועית סימנה "עיר לבנה" נקודת ציון בביוגרפיה של לוין, שבעת הצגת התערוכה היה עוד תושב ירושלים ויועצו של טדי קולק לעניני אמנות. לאחריה, עבר מרכז הכובד של עבודתו בהדרגה לתל-אביב ובתוך תקופה קצרה היה ליועצו של שלמה להט ושל רוני מילוא אחריו (1987-1995), לאוצר הראשי ולמנהל מוזיאון תל-אביב (1986-1990) ולפעיל רב השפעה בכל הקשור להפצת סיפור "העיר הלבנה".249
בחירתו של לוין בקריירה דו מוקדית, המפגינה נוכחויות בשתי דיסציפלינות בו זמנית, באמנות ובארכיטקטורה, כמו גם זיקתו המחקרית אל המוזיאון, משמעותיות מאוד להבנת התערוכה "עיר לבנה" ולהבנת פעילותו של לוין בשדה המוזיאלי בכלל ובמוזיאון תל-אביב בפרט. מוזיאון תל-אביב לאמנות גילם, כאמור, בצורה מובהקת את שיח האוטונומיזציה של האמנות. שיח זה מבקש לחולל את הגבול בין ה"אמנותי" לבין כל מה שאיננו אמנותי (לאומי, אומנותי וכדי) תוך שהוא מציג את קו הגבול הזה כקו נתון שעל המוזיאון להגן על שמירתו (אזולאי, 1999). לפיכך, הצגת תערוכה אדריכלית בין תחומיו פועלת
מראש במרחב ההשקה שבין השדה האדריכלי לשדה האמנות. במרחב זה מרגיש מיכה לוין בנוח, שם הוא פועל כשחקן מיומן שכללי המשחק טבועים בו. מבעד לעשייתו ניתן להבין את חוקי השדות עצמם ואת יחסי החליפין שביניהם. ואכן, כמי שגדל בשדה האמנות מתייחס מיכה לוין אל המוזיאון כאל "קוביה לבנה"250 וניטרלית ואל האובייקט האדריכלי כאל עבודת אמנות.251
"לימדתי בחמישה מוסדות להשכלה גבוהה, עבדתי עם שלושה ראשי ערים ובשני מוזיאונים" (לוין-קרמר, 2007),252 מספר לוין ומתאר קריירה מרשימה ושיטתית אשר במהלכה הצליח לבסס את מעמדו ולצבור הון סימבולי בעל ערך אשר אותו הצליח להמיר בין השדות ללא קושי.253 לוין הוא דוגמא מובהקת למי שכבר מתחילת דרכו פעל ממרכז הזירה התרבותית. ככזה הוא דילג על השלב בו נוהגים השחקנים החדשים לנקוט באסטרטגיות של ערעור וכפירה ואגב כך לפלס את דרכם אל המרכז, ונכון היה עוד כשחקן צעיר להגן על אותו מרכז ולשמרו. אין ספק כי השילוב של ההביטוס המקומי של לוין ושל לימודיו באוניברסיטאות יוקרתיות בחו״ל ביסס את מיקומו המרכזי למן ההתחלה. כמי שעוצב וחונך בקרב האליטה הישראלית הוותיקה משמיע מיכה לוין את קולה בצורה טבעית, נינוחה ובוטחת. בחירתו לעסוק במודרניזם האדריכל, הנה בחירה מחקרית-מקצועית, אך בו בזמן היא גם הטבעית ביותר למי שגדל בוורנקולר המודרניסטי ואשר בו הוא מרגיש בבית.
קולו של המרכז
לדברי מיכה לוין, ביקש הוא באמצעות התערוכה להעלות מתהום הנשיה פרק זוהר מן העבר האדריכל, בישראל. עבר זה כונס, מוין והוצג במונחים של מורשת או של קלאסיקה, היינו, במונחים של חיי נצח.254 על פי בורדייה, כתיבת העבר של השדה איננה מבטיחה את המשכיותו של אותו עבר אל עבר עתיד זוהר ומבטיח. עשיה זו אשר מתרחשת לעיתים בזיקה למאבק על מונופול ההיבדלות, היינו, המונופול על השלטת השוני הלגיטימי האחרון, מסתיימת לרוב בשקיעתו ההדרגתית של המנוצח אל תוך העבר. כתיבת ההסטוריה יכולה להפוך את אלה ששלטו בשעתם לחלק מן העבר ולקבע את עשייתם ואת מעמדם כבלתי
רלוונטיים וכמיושנים או לחילופין, באמצעות תהליכי ניטרליזציה וקנוניזציה, להנציחם במונחים של קלאסיקה ולמקמם כחלק בלתי נפרד מן ההווה ומן העתיד (בורדייה, 2005 [1984]; Bourdieul993).
למי שפועל ממרכז השדה נוחה יותר הגישה אל אמצעי ההפצה הדומיננטיים אשר מסמיכים את הדוברים לייצר קנון ולהמיר הון משדה אחד למשנהו במעין "רשת חליפין" (בורדייה, 2005 [1984]; אזולאי, 1999). דוברים מוסמכים אלה, הפועלים מתוך הביטוס מסוים ואשר נוטים לשחזר את המבנים ההיררכיים של ייצור הידע שבמסגרתם התחנכו ועוצבו (1993 ,Bourdieu), מייצרים ייצוגים ונוכחויות במרחב הציבורי, בין היתר בין כותלי המוזיאון אשר חולש על אמצעי הייצוג וההפצה ואשר מכונן את מעמדו של הדובר בין תחומיו כדובר מוסמך, אוניברסאלי וניטרלי, נקי מאינטרסים וממאבקים (אזולאי, 1999).255
בתחילת שנות השמונים, תקופת הצגתה של "עיר לבנה", נחשב מוזיאון תל-אביב לאמנות לאחד המוסדות הדומיננטיים בשדה התרבות הישראלית. כמוקד של נראות ושל סמכות, ביסס הוא בין תחומיו את "הסיפור המרכזי", השתתף ביצירת הקנון וקבע את גבולות הטעם.256 מרכזיותו במרחב הציבורי ביססה את עמדת דובריו במסגרת השיח השליט ואפשרה ביתר נוחות חציית גבולות והעברת הון סימבולי בין האליטות של השדות השונים (בר-אור, 1998; אזולאי, 1999).
בתערוכה אשר פועלת מתוך המרכז התרבותי הצליחה "עיר לבנה" לכתוב פרק בתולדות השדה האדריכל,, להציגו במרחב המוזיאלי, ובתוך כך להפכו לניטרלי, לנסחו כקנון ולבססו במונחים של מורשת לשם הטמעתו במרחבי התרבות הישראלית.
לאחר שבחנו כוחות ומגמות שרחשו במרחבים התרבותיים אשר בהם צמחה התערוכה ואשר בהם, בין השאר, היא פועלת, אבקש להבין את אותן המגמות עצמן בהקשר למאבקים בשדות ובהקשר לתנאים החברתיים של ייצורן. מהם, אם כן, התנאים אשר אפשרו את שיח "העיר הלבנה" ומהו הרקע למאבק אשר עמד בבסיסו של שיח זה?
שינויים מבניים בחברה הישראלית: התערערות השדות
כמתואר בפרק הראשון בחיבור זה, חלו במהלך שנות השבעים תמורות משמעותיות בחברה הישראלית. תמורות אלו, הנתונות בהקשרים מחשבתיים, פוליטיים, כלכליים וחברתיים, התאפיינו, בין השאר, בטשטוש הגבולות המסורתיים שבין המרכז לשוליים ובתוך כך, בהתערערות מעמדן של האליטות
הוותיקות אשר החלו לחוש מאוימות על ידי הלגיטימציה שניתנה לקבוצות מן השוליים לחלחל אל המרכז 257
המשותף.
האליטה האדריכלית הישראלית אשר התגבשה בזיקה לפרויקט הבניה הממלכתי של מדינת הרווחה וההסתדרות נמנית עם האליטות הוותיקות, הן בהעדפותיה והן בהרכבה (נצן־שיפטן, 2000).258 קרבתה לתנועת העבודה ולמנגנוני המדינה מיקמה את האליטה האדריכלית בגלגוליה השונים בעמדות כח שמהן השתתפה בתכנונו המערכתי של המרחב הישראלי ויצקה תבנית נוף ממלכתית אשר שיקפה את אופיו הממוסד, המנגנוני, המודרניסטי, של "המפעל הציוני". העשיה האדריכלית שעליה היתה אמונה אליטה זו, ביקשה להקנות לנוף הבנוי הישראלי סדר, בהירות, צניעות ומשמעת. תהליכי הפיצול והריבוי בחברה הישראלית אשר התעוררו כחלק מהבקורת על המודרניזם ובתוך כך, על הריכוזיות הממלכתית, חתרו תחת סדר מייסד זה וערערו את אותו דגם ראשוני ואת עמדות הכח הטבועות בו (נצן־שיפטן, 2000; אפרת, 2004). תהליכים אלה, של שינוי באידיאולוגיה השלטת, קיבלו, בין השאר, את ביטויים ביישומן של תפישות חדשות ביחס לארגונו של המרחב הישראלי שעוצב עד אז כמעט במלואו על ידי האליטה הוותיקה בהתאם לערכיה וצרכיה.259 במישור המדיני, איבדה תל-אביב ממרכזיותה260 ואילו בפרקטיקה האדריכלית התבטאו שינויים אלה בהפרטת השוק התכנוני, בהסטת הדגש מבניית שיכונים ציבוריים לבניה פרטית של מתחמי "בנה ביתך" (רוטברד, 2005) ובעשיה אדריכלית פוסט-מודרנית המפרה כל משמעת חזותית. מגמות אלו שיקפו חברה פוסט-מודרניסטית, רב-תרבותית המתנתקת מהסדר החזותי הקיים ובתוך כך, מהמשמעת, הרציונאליות והצניעות אשר אפיינו את הנוף הבנוי שעוצב על ידי האליטות הוותיקות (נצן־שיפטן, 2000).
"עיר מחפשת זהות"261
סיפור "העיר הלבנה" עלה, אם כן, לסדר-היום בתקופה שבה חל שינוי מהותי במעמדה של קבוצת המייסדים ובזיקה להתערערות מעמדה ההסטורי של האליטה הישראלית הוותיקה כמובילת המפעל
הציוני. אליטה זו החלה לחוש מאוימת מבחינה תרבותית וערכית אל מול השינויים המשמעותיים שחלו בחברה הישראלית; שינויים שכאמור התבטאו, בין השאר, בהתערערות מרכזיותה של תל-אביב (רוטברד, 2005). כמתחייב משינויים אלה נערכה תל-אביב מחדש וביקשה לנסח את דימויה המעודכן כזהות נבדלת, כזו שתייצג את מפלטה האחרון של הישראליות ה"שפויה" המזוהה עם הנאורות, החילוניות, הליברליות והסובלנות ואשר מחויבת לערכי המערב. במובן הרחב, מדובר ללא ספק במאבק על דמותה של ישראל, מאבק שקיבל, כאמור, את אחד מביטוייו במתח התרבותי שבין תל-אביב לירושלים.262 הבחירה לייצג את הישראליות הנאורה כגרסה מעודכנת של הציונות הסוציאליסטית החילונית, נראית כתגובה לאיום שהציגה "ישראל החדשה" על עמדות הכח המסורתיות של העילית התרבותית הוותיקה. בחירה זו ביטאה את בדלנותן התרבותית של האליטות הוותיקות ואת זיהויין עם תל-אביב אשר הוצגה כאי של נורמאליות המזוהה עם ישראל שלפני מלחמת ששת הימים (עזריהו, 2005).
העיסוק המחודש במודרניזם האדריכלי, אשר בשנות השלושים העניק ייצוג חומרי לתכניה הרעיוניים של הקדמה והנאורות ואשר סיפק שפה אדריכלית שתאמה את חזון הקמתה של חברה חדשה ומודרנית, זימן מענה הולם למצב התרבותי-חברתי-פוליטי בו היתה תל-אביב נתונה כ"עיר מחפשת זהות".
ההסטוריוגרפיה האדריכלית החדשה הציעה לתל-אביב התרפקות על עברה הבנייני ה"לבן" ועוררה ענין מחודש בעבר האדריכלי של העיר לא מתוך התרפקות סנטימנטלית ונוסטלגית כי אם במונחים של מורשת אדריכלית מקומית.263 העובדה כי אותה מורשת אדריכלית ייצגה את חזון האבות המייסדים ואת ערכי "ארץ ישראל הישנה והטובה" תאמה לניסוחה המחודש של תל-אביב ולהגדרת ייחודה כעיר המחויבת לערכי המודרניזם, החילוניות והנאורות.
השדה האדריכלי: המאבק על הדוקסה
מבנה שדה האדריכלות הישראלית משקף את המגמות החיצוניות לו ומחובר אליהן בטבורו. מבנה זה מונע מכוחות פנימיים, דיסציפלינריים ובו בזמן מכוחות חיצוניים, פוליטייים וחברתיים, אשר מפעפעים לתוכו ומשתקפים בו מבעד להגיון הפנימי של השדה עצמו (בורדייה, 2005 [1984]). השינויים המהותיים אשר התרחשו בחברה הישראלית במהלך שנות השבעים פעפעו, אם כן, אל תחומי השדה האדריכלי, צבעוהו בצבעיהם וקיבלו בו את ביטויים הייחודי, שהתאפיין בשינויים במבנה יחסי הכוחות בשדה וכתוצאה מכך, בהתעוררות דפוסי מאבק על המרכז.264
מבחינה זאת נראה כי השדה האדריכלי איננו שונה באופן מהותי משדות תרבותיים אחרים. מגמה זו של התערערות השדה המבוצר אפיינה את מרבית שדות הייצור התרבותיים בישראל וביניהם האמנות,,
הפוליטי, הספרותי וכיו״ב, החל מאמצע שנות השבעים.265 בתקופה זו הפך השדה האידיאולוגי להיות מורכב יותר וקמו קולות אלטרנטיביים אשר תפשו עמדות, תחילה שוליות, אשר שינו את מבנה השדה ואת יכולתו לכלול בין תחומיו עמדות נוספות (אזולאי, 1999).
כפי שתואר זה מכבר, בכרונולוגיה של שיח האדריכלות הישראלית סימנה החזרתו של המודרניזם האדריכל, אל קדמת הבמה, בין השאר, מפנה משיח "המקום" לשיח האוניברסאלי; משיקומן של יפו וירושלים העתיקות, בשנות הששים והשבעים, אל גילויה של "תל-אביב הלבנה" בשנות השמונים ושימורה בשנות התשעים.266
את הטלטלה בין מסורת ה"מקום" למסורת הבינלאומית ניתן לראות כתוצר של שינויים במבנה השדה האדריכלי; שינויים הנובעים מחילופי הדורות, מהדינמיות במיקומם היחסי של הסוכנים השונים בשדה ומהמאבקים הכרוכים בכך. מאבקים אלה מתנהלים, כזכור, בין ה"וותיקים", השולטים בשדה אשר נלחמים על שימור המונופול עליו, לבין השחקנים החדשים התופסים עמדות בשוליו. אלה מבקשים לחולל הפיכות, בין השאר באמצעות שינוי השיח השולט בשדה, וכך להסיט את מרכז הכובד של השדה ולשנות את קווי הגבול שבין המרכז לשוליים.
מעת שניתנה לגיטימציה לקולות חדשים, נסדקה בלעדיותו של המרכז אשר חלש עד אז הן על עמדות הכח והן על ההון הספציפי בשדה וחל פיחות בערך ההון שנצבר בידי השולטים הוותיקים בשדה. איום זה, אשר במונחים בורדיאניים נתפש בהתנתקות בקורתית מן הדוקסה, עורר את המרכז הוותיק להיאבק על מקומו באמצעות ייצור שיח משמר המגן על האורתודוקסיה.
אסטרטגיית השימור מופעלת בערוצים רבים, שרק אחד מהם כרוך בכתיבת תולדות השדה וברישום תמונת עבר נבחרת, כאובייקט שיש להנכיחו, לשמרו ולהנחילו. את "עיר לבנה" ניתן, אם כן, להבין כפעולת שימור מובהקת. מדובר בכתיבת תולדות השדה מתוך מרכזו הוותיק בשעה שמרכז זה מאוים ומעורער על ידי כוחות חדשים. בנסיבות אלו משתתפת ההסטוריוגרפיה עצמה במאבק הפעיל בשדה ונוטלת חלק במגמות ההיבדלות שבו.267 על רקע זה ניתן לראות את הופעתה של "עיר לבנה" כחלק מהמאבק על ההיבדלות אשר מתרחש בו בזמן בשדה האדריכלי ובתרבות הישראלית. העבר עצמו מבוסס כמייצר הבדל וכך צרכניו של אותו עבר, לאחר ש"התגלה מחדש", יכולים באמצעותו להגדיר את העדפותיהם ואגב כך לייחד את זהותם.268
המפגש בין מגמות ההיבדלות
בורדייה טוען כי היצרנים במרחבי הייצור מתמקדים פחות בקהל היעד ובביקוש, הצריכה ויותר במתחריהם. כלומר, מה שהם מייצרים תלוי באופן הדוק בעמדתם במרחב הייצור, במאבקים בתוך השדה ובצורך להיבדל באותו מרחב (בורדייה, 2005 [1984]).269 בשדה האדריכלי פועלת "עיר לבנה" כהיגד המבסס עמדה מובדלת. באמצעותה מבקש המרכז הוותיק להגדיר את מקומו, את ערכיו ואת העדפותיו, ולהיבדל מעמדות מתחרות בשדה. במקביל פועלת התערוכה במרחב התרבות הישראלית ומציעה מענה לצרכי ההיבדלות שבו. בין השאר, מציעה היא מענה לעיר תל-אביב ולצרכי היבדלותה. במילים אחרות, התמורות שחלו בשדה התרבות הישראלית בתחילת שנות השמונים יצרו ביקוש לנכסים תרבותיים מבדילים אשר בכוחם לסמן זהות או עמדה חברתית. בו בזמן חלו מאבקים ותמורות בשדה האדריכל, אשר מעצם טבעו מספק מוצרי צריכה כמענה לביקוש המגדיר את היבדלותם של הצרכנים אלה מאלה.
במקרה של "עיר לבנה" משמש המרחב המוזיאלי כזירת מפגש בין אסטרטגיית ההיבדלות של היצרנים ואסטרטגיית ההיבדלות של הצרכנים, המוצאים בהסטוריוגרפיה האדריכלית החדשה, את המימוש המושלם לציפייתם המובלעת.
בתערוכה אשר ארוגה היטב בחברה הישראלית ובתרבות האדריכלית הציעה "עיר לבנה" גוף ידע אדריכלי שה"ישראליות" כבר הוטמעה אל תוכו. גוף ידע זה ניזון משלל כוחות ומגמות מתוך השדה האדריכלי ובתוך כך מהעיסוק המחודש בארכיטקטורה המודרנית מפרספקטיבה פוסט-מודרנית. עיסוק מחודש זה, אשר תואר בהרחבה על מגוון היבטיו, עלה בכמה אופנים.270 הראשון, אשר נובע מהגדרת המודרניזם כסגנון, קיבל ביטוי אדריכלי מובהק בחזרה הפורמליסטית אל "המודרניזם הלבן" כפי שראינו בעבודותיהם של ^NY5 ובהד לעשייתם בקטלוג התערוכה. השני הנו ביטוי מחקרי-הסטוריוגרפי לחשיבה הפוסט-מודרנית, המתאפיין בכתיבה הסטורית אשר בה מתקיים המודרניזם האדריכל,, לא עוד כאמת אחת הווה, כי אם כאפשרות עבר אחת מתוך סגנונות עבר שונים. ואילו השלישי קשור אף הוא במחקר האדריכלי אשר כתגובה לפריקת העול הסגנונית הפוסט-מודרנית ביקש לקרוא ריבוי במודרניזם האדריכלי עצמו אשר קודם לכן נתפש כמונוליטי. הנסיון לחשוף את מופעיו השונים, המגוונים, אלה שמחוץ למסגרתו הקנונית, העלה ענין הולך וגובר בביטוייו המקומיים של המודרניזם האדריכל,, ב"מודרניזמים האחרים" שמחוץ לאירופה המרכזית והמערבית ומחוץ לצפון אמריקה. במסגרת עיסוק זה צמחה ההסטוריוגרפיה האדריכלית של "עיר לבנה" והעלתה אל סדר היום את הדיון במודרניזם האדריכל, תוך בנייתו כבסיס לזהות הישראלית המקומית.
ממרכז הזירה המוזיאלית, באירוע עירוני מתוקשר ומוחצן שהעפיל על התערוכה עצמה, הציעה "עיר לבנה" גוף ידע אדריכלי, אליטיסטי וממוסד, אשר קיבל זה מכבר את חותמת הלגיטימציה שלו. גוף ידע זה הציג מבט הסטורי אל עבר המודרניזם האדריכלי של שנות השלושים ובה בעת מבט עכשווי החושף יופי חבוי בבנייניה המתקלפים של תל-אביב. כהסטוריון של הארכיטקטורה ושל האמנות מתייחס מיכה לוין אל הארכיטקטורה כאל אמנות, מקדשה בין כותלי המוזיאון ומציע קריאה צורנית-אמנותית המספקת כללי התבוננות בנוף הבנוי הקיים.
הדיון במודרניזם האדריכלי של שנות השלושים הנכיח את עשייתה של האליטה האדריכלית הוותיקה ובה בעת פנה אל תל-אביב, אל חיפושי זהותה, אל ניצני התעוררותה ואל גילויו המחודש של מרכזה הוותיק על מרקמו הקיים. דיון זה, אשר מרוקן את האובייקט הבנייני המודרניסטי מתכניו המהפכניים והחברתיים אשר הפכוהו לביטוי הולם של ההתיישבות הציונית ומציגו כדימוי אסתטי, מבטא כוחות ומגמות מתוך השדה האדריכל,, ואף יותר מכך, מבטא את ערכיה המשתנים של האליטה הישראלית הוותיקה.
אחרית דבר: 1984-2004
מך "הקוביה הלבנה" אל "העיר הלבנה”
בפרקים הקודמים עסקתי בתערוכה "עיר לבנה" במסגרת האקלים התרבותי אשר בו צמחה ובמסגרת המנגנונים של השדה המוזיאלי אשר בו פעלה, ואילו מכאן ואילך אתאר בקצרה את התנתקותו של ההיגד מן המוזיאון ואת פעולתו במרחב התרבותי. גלגולו של סיפור "העיר הלבנה" בהמשך לתערוכה המכוננת מלמד על יכולתו של היגד לנוע בין מרחבי התרבות וללבוש צורות שונות ומשתנות תוך כדי תנועתו זו. המהלך התרבותי הסוחף שהצליחה "עיר לבנה" להוביל מעלה את השאלות, כיצד ארוג המוזיאון במרקם התרבותי וכיצד פורץ ההיגד את גבולותיו?, כיצד הופך ההיגד המוזיאלי, הניטרלי לכאורה, לסיפור טלאולוגי? מהם המנגנונים המניעים אותו במרחב התרבותי?271 ומיהם הסוכנים המסייעים לכך?
מפרספקטיבה הסטורית אפשר לומר כי "עיר לבנה" סימנה את "יריית הפתיחה" לתהליך מאומץ אשר נפרש על פני כשני עשורים, שבמהלכם התפשטה ההכרה באדריכלות הבינלאומית בתל-אביב והוטמעה בקרב הציבור הרחב עד שהפכה לאחד ממרכיבי הזהות של העיר. תהליך זה, אשר נתמך על ידי הרשויות, המוסדות ומנגנוני הקידוש וההפצה, קידם את שימורו ושיקומו של המרקם העירוני ושינה את מיפויה הנדל"ני של תל-אביב, עד שהיום התהפכו היוצרות והלובן האדריכל, התל-אביבי אשר סימל צניעות, איפוק ומשמעת משמש את אנשי הנדל״ן כשם נרדף ליוקרה ולאלגנטיות.
הכרונולוגיה של התהליך בו הצליחה תערוכה אדריכלית להמיר ידע מקצועי להון תרבותי ולפעפע אל מחוץ לזירה המוזיאלית ואל מחוץ לגבולות השיח האדריכלי מסמנת קפיצות של עשור; החל מהופעתה של "עיר לבנה" ב-1984 כאירוע פנים דיסציפלינארי המציג מחקר אדריכלי הסטורי, אל המרחב הציבורי הלאומי באירועי הבאוהאוס ב-1994 ומשם אל הענין הבינלאומי אשר ליווה את חגיגות ההכרזה על תל-אביב כאתר מורשת עולמית ב-2004. אירועים אלה הינם אך אבני דרך במסע ממושך שבמהלכו מנגנונים, מוסדות ואישים הניעו את מיסודה ומיתוגה של תל-אביב כ"עיר לבנה", מסע, שכאמור יצא מהזירה המוזיאלית ואליה שב כעבור עשרים שנה.
התעוררות ספונטנית
תחילתו של המסע מיד בהמשך לתערוכה כאשר באופן ספונטאני התארגנה וועדה שביקשה, לדברי מיכה לוין, "להמשיך את המומנטום"272 ולהעלות על סדר היום את ענין החייאתו ושימורו של הסגנון הבינלאומי בתל-אביב. חברי וועדה זו שביניהם היו מיכה לוין, דני קרוון, מארק שפס, נאוה דיסנצייק,
סרגייו לרמן ושמאי אסיף, נפגשו מעת לעת במטרה לקדם מטרה משותפת זו הקרובה אל ליבם (לוין-קרמר, 2007). מעגל מצומצם זה של בעלי כח ובעלי ענין המצויים בחלקם בקשרי עבודה, ידידות וחברות והחולקים ביניהם הון תרבותי משותף ולעיתים אף הביטוס דומה ילווה את תהליך החייאתו של המודרניזם האדריכל, וזיהויו המוחלט עם תל-אביב. מעגל זה המסמן את מרכזה של הזירה התרבותית ילך ויתרחב ויפעפע אל נימי התרבות הישראלית דרך רשתות הפעילות שבהן הוא ארוג וילווה את הפיכתה הפיזית והמושגית של תל-אביב ל"עיר לבנה".
במקביל, התפתח בקצב מואץ שיח, אשר להבדיל מהתערוכה עצמה, ביסס את מיתוס "העיר הלבנה" כחיבור בין סגנון בניה ובין סגנון חיים. חיבור זה אשר נוסח על ידי מיכה לוין בשנת 1994 בכתבו כי "סגנון הבאוהאוס הביא שפה אחידה וברורה שהלכה יד ביד עם החיים בתל-אביב, לעומת השפה הקלוקלת והארכאית של סגנון בתי תל-אביב הקטנה",273 הותאם להוויה התל-אביבית העדכנית של שנות השמונים והתשעים והקל על אימוצו של המודרניזם האדריכלי כדימוי חזותי וערכי לתל-אביב המתחדשת.
"השקפת העולם המודרניסטית, החילונית, נטולת הטקסיות והמונומנטליות, היעיר הלבנה', היא בעצם תל-אביב עד היום, לטוב ולרע"274 כתבה מבקרת האדריכלות אסתר זנדברג והציגה את אותה התפישה עצמה בהעניקה למודרניזם תוקף של מהות בעבר ובהווה.275 אל מול הכוחות המאיימים לשנות את פני הסביבה הבנויה ואל מול תאוצה הולכת וגוברת של יזמות פרועה, מגלמת תל-אביב העדכנית, על פי תפישה זו, את אותם הערכים הוותיקים של "חיסכון", "צניעות", "נקיון" ו"שכל ישר", כמו גם את ההעדפה לקנה המידה האנושי (רוטברד, 2005, עזריהו, 2005). תפישה זו אשר קודמה על ידי סוכני תרבות שונים ביססה את העיסוק במודרניזם האדריכלי ובשימורו כחלק מסדר היום העירוני.
חגיגה לאומית
תהליך מיסודה של "העיר הלבנה" כהיבט אדריכלי של תל-אביב הגיע לשיאו באירועי ה"באוהאוס בתל-אביב" אשר נחגגו במאי 1994 בחוצות העיר ובאולמות תיאטרון הבימה.276 אירועים אלה, אשר היו פרי יוזמה משותפת של עיריית תל-אביב ושל אונסק״ו, אמרו חשיבות ויוקרה בינלאומית ולוו במסע פרסום חסר תקדים שציין נקודת שיא ב"קמפיין" להחייאת הסגנון הבינלאומי בתודעת הציבור הישראלי. אישים כמו שמעון פרס ורוני מילוא העניקו את הגושפנקה הממלכתית לסדרת אירועים אשר חצו את הגבולות
המוזיאליים, האקדמיים והדיסציפלינריים. באולמות הבימה נערך כנס אדריכלות בינלאומי בו שקדו בכירי החוקרים ואליטת האדריכלים על לימוד הסגנון, האדרתו והחייאתו, ואילו מחוץ לאולמות שטפו החגיגות את שדרות העיר. אירועי חוצות, תערוכות ארכיטקטורה,277 עיצוב ואמנות, סרטי קולנוע ומופעי מחול מילאו את העיר שהחלה להיחלץ מאפרוריותה ולהתרפק על עברה האדריכל, ה"לבן" אשר "התגלה מחדש".278 "גילוי" זה הכרוך בשיקום הסטוריוגרפי ותדמיתי אשר הדגיש את ייחודה של תל-אביב כבעלת הריכוז יוצא הדופן של בנייני הסגנון הבינלאומי העניק לחלקים נבחרים ממנה הון תרבותי וכלכלי. במהלכו הוצגה האדריכלות הבינלאומית על פניה המקומיים ונוסחה כמורשת אדריכלית לאומית המחוברת בטבורה אל הסיפור הציוני החלוצי שתל-אביב כ"עיר עברית ראשונה" מגלמת.279
בשם האב
החיבור אל מיתוס ייסוד העיר ואל נרטיב-העל של הציונות נעשה, בין השאר, על ידי צאצאי האבות המייסדים המבקשים, באופן טבעי, לשמר את נכסי השושלת. כך למשל, במסגרת העיסוק המחודש במורשת האדריכלית של העיר תל-אביב הנכיחו הבנים, האדריכלים אלדר שרון, רם כרמי ויעקב רכטר, בני "דור המדינה", את הדור הראשון של האדריכלות הישראלית, את האבות המייסדים, הרי הם האבות הפרטיים שלהם, האדריכלים אריה שרון, דב כרמי, וזאב רכטר.
העיסוק באבות ובנים מזמן דיון קצר על דמות האב במשנתו של לאקאן. לאקאן אשר מייחס חשיבות מכרעת לפונקציה האבהית, מבחין בין האב הממשי, האב הדמיוני והאב הסימבולי. בעוד האב הממשי הנו האב הביולוגי של הסובייקט והאב הדמיוני מוגדר כאימגו,280 משמש האב הסימבולי או שם ה-אב, כפי שמכנה זאת לאקאן, כנציג השפה, החוק והסדר החברתי. שם ה-אב מעניק, על-פי לאקאן, זהות לסובייקט (נותן לו שם וממקם אותו בסדר הסימבולי) ומייצג את הסמכות באשר היא. לאקאן, יש לציין, ביסס תפישה זו בהשראת פרויד אשר הציע מיתוס מכונן עבור הפונקציה האבהית בטוטם וטאבו. מיתוס זה מעמיד את ה"אב המת" כטוטם, כמוריש החוק או במובן רחב יותר, כבסיס התרבות.
אם נחזור לענינינו הרי ששזירתם של סיפורי האבות הפרטיים בסיפורי האבות המייסדים וב"סיפור הגדול" של הציונות מאגדת את משמעויותיה השונות של הפונקציה האבהית וכורכת את תפקיד "האב הממשי" ו"האב הדמיוני" בתפקיד "האב הסימבולי"; הטוטם, מכונן הסדר והמשמעות.
זהו סיפור העבר וההווה, סיפורם של האבות המסמלים את המרכז המודרניסטי ונוכחותם בעולמם של הבנים החיים בעולם פוסט-מודרני. בשם הסדר והסמכות מלווה רוחם של "האבות המתים" את תחייתו של המודרניזם האדריכלי ומעמידה את הדיון המחודש בו בין גבולות המרכז הוותיק. כך שזורים זה בזה הסיפור ה"קטן" בסיפור ה"גדול" וכך מחובר בטבורו הדיון בעשייתם האדריכלית של ה"אבות" אל הנרטיב הגדול, הלאומי, ההגמוני; אל סיפורה של הציונות, החלוציות, בינוי האומה, ייסוד תל-אביב, המודרנה וכיבוש השממה.
"בן" נוסף הוא האמן הסביבתי דני קרוון אשר פעל, כאמור, בין חברי הוועדה שהתארגנה בהמשך לתערוכה "עיר לבנה". קרוון שכבר אז היה אמן ידוע בעולם הפך לדובר הראשי של "העיר הלבנה" ולאידיאולוג הכמעט רשמי שלה (רוטברד, 2005). כבנו של אברהם קרוון, גנן העיר תל-אביב, פעל קרוון הבן ורתם את כל קשריו וכישוריו לשימורה של "העיר הלבנה", להאדרתה ולהחייאתה וכל זאת מתוך קשר אישי עמוק ומחויבות למיתוס ייסוד העיר.282 גם בקרב משפחת קרוון קיבלו אירועי ה"באוהאוס בתל-אביב" נופך משפחתי כאשר דני קרוון עצמו הופיע על הבמות ופרסם מאמרים ואילו בתו, נועה קרוון, הצטרפה למנחילי המורשת והציגה את סרטה "אור, אוויר ואוטופיה".283
לספרה של ניצה סמוק "בתים מן החול" שיצא לאור בסמוך ל"אירועי הבאוהאוס" העניק קרוון את מאמר הפתיחה שהיה למניפסט בהא הידיעה של "העיר הלבנה". "עיר היא כמו עץ, היא יצור חי. עיר מחפשת זהות, רוצה לבלוט, להיות אחרת.. להיות היסטוריה.." כותב קרוון במאמר הפואטי וחושף מבעד למלים הסנטימנטאליות את "העיר הלבנה" כזירת מאבק על נוכחות, על ייצוג, ועל זהות. וכך, "כאן, הרחק משם, על החולות הלבנים... מול המבנים האקלקטיים, הקטנים, מול המזרחיות, מול הרבדים ההיסטוריים המכבידים - באך, הצורות הפשוטות, הלבנות, שבנו על החולות הלבנים... הסגנון הזה כאילו בא לספר
על האנשים שרצו לבנות כאן חברה חדשה, נק״ה, פשוטה, חסכונית... סגנון שהוא השקפת עולם..." (קרוון, 1994: 6 ההדגשות שלי).
פסלו הסביבתי "כיכר לבנה"284 עוצב כמחווה לעיר הלבנה ולאביו וכמו באותה הקדמה "הם הלכו אל השורשים, אל הקובייה, הכדור, החרוט, המשולש..." (שם: 6) מתממשים אלה כאובייקטים פיסוליים ומייצרים סביבה בנויה.285
ההכרה וההכרזה
בתחילת שנות התשעים הצטרפה אל המאמץ המשותף ניצה מצגר-סמוק, ידידתו של דני קרוון,286 והפכה לסוכנת ראשית בתהליך המרתו של סיפור "העיר הלבנה" ומימושו במרקם הבנוי. סמוק, אשר שימשה כראש אגף השימור בעיריית תל-אביב, הובילה את עבודת השימור, על צדדיה הביורוקרטיים והרטוריים ושינתה הלכה למעשה את פני העיר תל-אביב כאשר שימור מבני הסגנון הבינלאומי היה למפעל חייה.
במישור המקצועי והמנהלי, במסגרת תפקידה הרשמי כראש אגף השימור בעיריית תל-אביב שבו כיהנה במשך כעשור, יזמה סמוק מערכת יעילה של איתור, סיווג ושימור המודרניזם האדריכלי משנות השלושים בתל-אביב. בתוך כך, התוותה את מפת השימור של תל-אביב, גיבשה רשימת מבנים לשימור, הגישה תכניות בנין עיר, ניסחה הוראות לשימור ומפרטים לשיפוץ הבניינים ופיקחה על עבודות בניה במבנים שהופיעו ברשימתה. במישור הציבורי והתרבותי היתה סמוק לדוברת העיקרית בזכות שימור אדריכלות הסגנון הבינלאומי בתל-אביב. כחלק מפעילותה הענפה היא הנחתה סיורים, הרצתה בפורומים ציבוריים ומקצועיים, היתה בין יוזמיו ומארגניו של חגיגות ה"באוהאוס בתל-אביב" ופרסמה את פירות מחקריה במאמרים עיתונאיים כמו גם בספרה "בתים מן החול", אשר יצא לאור בסמוך לכנס ב-1994 (רוטברד, 2005). ספרה זה אשר הפך לאלבום שגור בין מדפי הספרים של התל-אביבי המעודכן הוא דוגמא מובהקת לאפיקי הפצת הידע האדריכלי בקרב הקהל הרחב.287 בספרה מגישה סמוק לקהל המתעניינים גוף ידע אדריכלי השואב מאבחנותיו של לוין ומועשר בו בזמן בהקשרים הכורכים את ערכי המודרניזם
האדריכלי ברוח הציונות הסוציאליסטית והחברה החדשה המתהווה ב"עיר העברית הראשונה". מדיניות השימור שהובילה סמוק נתמכה במנגנוני הפצה, הבניה ומיסוד אשר ביססו את "גילויו" מחדש של הסגנון הבינלאומי בתל-אביב כרלוונטי בקנה מידה עירוני, לאומי ואף בינלאומי.
לקראת תום תקופת עבודתה בעיריית תל-אביב עסקה סמוק בגיבוש, בניסוח ובהגשת הבקשה לכלול את תל-אביב ברשימת אתרי המורשת העולמית של אונסק״ו. בקשה זו, אשר נבחרה מבין בקשות רבות לייצג את ישראל,289 נתמכה בהמלצת איקומוס290 וכך ביולי 2003, בישיבה מספר 27 של אונסק״ו בפריז הוכרזה "העיר הלבנה" של תל-אביב כאתר מורשת עולמי באלו המילים:
העיר הלבנה של תל-אביב הוכרזה כעיר מורשת תרבות עולמית על פי האמנה להגנה על מורשת עולמית של תרבות וטבע. הכללתה של תל-אביב ברשימה זו מבטאת את ערכה האוניברסלי, הייחודי, של העיר הלבנה המחייב את שמירתה לטובת האנושות בדורות הבאים.
תל-אביב נוסדה ב-1909 ופרחה בתקופת המנדט הבריטי (1920-1948). העיר הלבנה נבנתה משנות השלושים ועד שנת 1948 על מתווה עירוני בתכנון סר פטריק גדס, מחלוצי תכנון הערים המודרני במאה העשרים.
בתי העיר הלבנה תוכננו בידי אדריכלים יהודים שהתחנכו והתמחו במקצועם באירופה, לפני הגירתם לפלשתינה - ארץ ישראל. קבוצת אדריכלים זו יצרה מכלול אדריכלי ייחודי, מקומי בשפה המודרנית של התקופה ובנוף תרבותי חדש.291
הכרזה זו נחגגה בקיץ 2004, בעוד העיר תל-אביב מתהדרת בשלמותיה הלבנות ומתמרקת לקראת מעמדה החדש כאתר מורשת עולמי. בפסטיבל שכלל שורה של טקסים רשמיים, חגיגות ואירועי חוצות, הפכו מרחבי העיר לחללי מוזיאון עירוני פעיל. בשדרות רוטשילד הוארו בנייני הסגנון הבינלאומי כמוצגים חיים ואילו בשדרות ח"ן הוצגה תערוכת "העיר בלבן'" - תערוכה המתעדת בתים בסגנון הבינלאומי, אז והיום. אפילו פיסת ימה של תל-אביב הפכה לחלל תצוגה ייחודי אשר בו נערך משט הצדעה ל"עיר הלבנה" מחוף הצוק ועד נמל יפו באירוע שכונה "צובעים את הים בלבן".
במוזיאון תל-אביב נחגגה ההכרזה בשלל אירועים,292 כאשר גולת הכותרת היתה הצגת התערוכה "לגור על החולות", אשר סימנה סגירת מעגל מוזיאלי לתהליך הקנוניזציה של "העיר הלבנה".293
עם ההכרה הבינלאומית ב"עיר הלבנה" של תל-אביב כאתר מורשת עולמי החל שלב חדש בגלגולו של סיפור "העיר הלבנה"; שלב מעבר מפעולתם של מנגנונים מקומיים ושל פוליטיקה מקומית למנגנוני תרבות גלובליים וליחסי כוחות בינלאומיים. שלב זה, אשר בו "ראש העיר של תל-אביב כבר אינו בעל הבית היחיד",294 מעלה מתחים בין הספירה הלאומית לבית הספירה הבינלאומית, בין כוחה של מדינת הלאום ובין כוחות גלובליים. מכאן ואילך חוזרת הארכיטקטורה הבינלאומית, לאחר שהפכה למורשת לאומית, אל חיק התרבות הגלובאלית כמורשת תרבות עולמית.
סיכום
בדומה לקבצן עוטה שק, שנודע לו שהוא בעצם לובש זה שנים גלימה של קוקו שאנל, ומאותו רגע הוא זוקר זרת גם באבלו מתוך קופסת שימורים - כך חשים תושבי תל אביב עם הכרזת "אירועי הבאוהאוס".
באנינות דעת וטעם, פתאום יודעים התל אביבים שהם מדברים פרוזה... וגם אם הדיירים אינם יכולים לממש במכירה פומבית את יצירת המופת עם הבוידעם... לפחות הם אמורים להתנחם בידיעה שלמרפסת המטבח המתפוררת יש אילן יוחסין ארכיטקטוני המגיע עד ולטר גרופיוס.
לתל אביב הקונספטואלית, בהבדל מזו היום־יומית, נוסף איפוא עוד קמט של המצאה עצמית, וזה דבר שאין לזלזל בו; שכן באופן מסורתי מה שכתוב במקומון או בקטלוג המוזיאון חשוב בתל אביב פי כמה מהמתרחש ברחוב. וגם אם יש גוזמה רבתי בהכתרתה הפתאומית של העיר ל"בירת הבאוהאוס העולמית" (הישר מהבירא עמיקתא של "אחת הערים המכוערות ביותר בעולם"!) - בכל זאת יש לברך על המאמץ, שאולי יגביר את המודעות לאסתטיקה החיצונית של הבתים... ויש לקוות שגם במקרה הבאוהאוס, כמו במקרה שינקין - הברווזון המכוער של המציאות יהפוך בסופו של דבר לברבור קונספטואלי לבן. (דורון רוזנבלום, 1994).
בחיבור זה ביקשתי להבין כיצד משתתפת ההסטוריוגרפיה האדריכלית במאבק על המרחב הישראלי ובמאבק על הזהות הישראלית. או במילים אחרות, כיצד פועלת ההסטוריוגרפיה האדריכלית כמנגנון שביכולתו להפוך את "הברווזון המכוער של המציאות" ל"ברבור קונספטואלי לבן", ואף יותר מכך, את "הברבור הקונספטואלי הלבן" למציאות לבנה ובוהקת.
הופעתה של התערוכה "עיר לבנה" ב-1984 סימנה, כפי שנאמר כבר במבוא לחיבור זה, שינוי בזירת תערוכות האדריכלות בישראל. לראשונה השתתפה ההסטוריוגרפיה האדריכלית, באמצעות תערוכה, כסוכן בהגדרת הזהות הישראלית וכוננה סוג חדש של המרת הון בין השדה האדריכלי לבין התרבות הישראלית. שינוי זה, עלי להוסיף, הפך את זירת תערוכות האדריכלות לזירת מאבק, מאבק אשר משקף כוחות ומגמות מהשדה האדריכלי ומהמרחב התרבותי, ובה בעת משתתף ביצירתם.295
ההתייחסות לתערוכה כזירה בה נוצק ידע אדריכלי כמטבע חליפין במרחב התרבותי קוראת תיגר על תפישת האוטונומיה האדריכלית-אמנותית אשר בה נתונה התערוכה עצמה.296 בבסיס תפישה זו, אשר מתבטאת בפעולת התיחום בין הספירות השונות, או במונחים בורדיאניים, בין השדות השונים, במקרה זה, בין הספירה האדריכלית לחברתית, האידיאולוגית או הפוליטית, כמו גם בטשטוש מיקומו של ההיגד ושל דוברו במסגרת השדות עצמם, מובלעת הכוונה לנתק את העיסוק בהסטוריוגרפיה האדריכלית מהקשרים של יחסי כוחות ומאבקים ולהציגו כעיסוק מקצועי "טהור" וחף מהקשרים.
דיון מעין זה, בעודו בוחן את התנאים החברתיים לייצורו של שיח מסוים, ובתוך כך, את התערוכה במסגרת הכוחות החברתיים שבהם היא פועלת ובהקשר למאבקים אשר בהם היא משתתפת, בין תחומי השדה האדריכלי אך גם מחוצה לו, מערער את התיחום בין הספירות השונות ומבקש לחשוף את הזיקה בין הטקסט לקונטקסט, זיקה המגולמת במושג "פוליטיקה של ידע".297 מושג זה, המניח כי אין ייצור, הפצה וקליטה של ידע שאינם כרוכים בנקודת ראות חברתית, מציין את הקשר בין הספירות הנפרדות לכאורה של ידע וזהות, קשר הקיים ומוכחש דרך קבע (רם, 1996).
את הרקע החברתי-תרבותי-פוליטי להופעתה של "עיר לבנה" ביקשתי, אם כן, להבין לאור התמורות שחלו בחברה הישראלית במהלך שנות השבעים. תמורות אלו, הכרוכות בהתערערותו של נרטיב-העל הציוני הרשמי, פעפעו לכל שדות הייצור התרבותיים וקיבלו את ביטויין, בין השאר, במעשה הייצוג ההסטורי.298 החל משנות השבעים, וביתר שאת משנות השמונים, נבקעו סדקים בסיפור המוצק, האחיד, הרשמי והסמכותי של ההסטוריה הישראלית שעוצבה עד אז בהתאם להגדרת המציאות של האליטה השלטת. בתקופה זו החלו קבוצות מתחרות להשמיע את קולן ולהציע נרטיבים הסטוריים חלופיים. הופעתם של קולות מתחרים אלה סימנה מעבר מהכרה הסטורית הומוגנית להכרה הסטורית הטרוגנית, היינו, מגרסה אחת לריבוי של גרסאות, ובו בזמן מהכרה הסטורית "מוסכמת" (קונצנזואלית) להכרה הסטורית רוויית ניגודים (קונפליקטואלית) (רם, 1996)."2
בספרו הדיבר ברומן מתייחס מיכאיל באחטין (באחטין, 1989 [1935]), מגדולי התיאורטיקאים ומבקרי הספרות הסובייטיים, אל המתח שבין כוחות האיחוד והפיצול העומד בבסיסו של כל היגד. כל מבע לשוני, טוען באחטין, מקיים אחדות של מתח וניגודים בין שתי מגמות החיים, הממשיים והלשוניים, הנאבקות זו עם זו. לדידו, "הלשון האחידה" או "הדיבר האידיאולוגי" חינם ביטוי לכוחות המלכדים את החשיבה
המילולית האידיאולוגית, "כוחות הזורמים בזיקה בל תינתק עם תהליכי הצנטרליזציה החברתית, המדינית והתרבותית" (שם:59). לצד הכוחות הצנטריפטליים, פועלים כוחות הלשון הצנטריפוגליים המגלמים תהליכים דינמיים של פיצול וריבוד. אלה מתבטאים ברב-דיבוריות שבלשון או בלשון המרובדת.
בצומת זה ממש מתקיימת התערוכה "עיר לבנה" ומגלמת את המתח שבין כוחות הריכוז והפיצול במרחב התרבותי. "הכוחות הצנטריפטליים", מטעים באחטין,"... פועלים בתוך סביבה של רב-דיבוריות ממשית" (שם:60). וכך, מתוך תרבות פוסט-מודרנית, פוליפונית, רב-קולית, משמיעה "עיר לבנה" קול אחד, מרכזי, אשר מבין שלל סיפורים מתחרים, מספר את "הסיפור הגדול", של המודרניות ושל הציונות.
סיפור "העיר הלבנה" אשר מציג תמונת עבר מונוליטית והומוגנית, מעין הצהרת נגד אוטופית, מאחיד את קולות העבר לכדי קול אחד מנצח ולכדי כותרת סגנונית אחת - "הסגנון הבינלאומי" - באמצעותה הוא מציע מענה לריבוי התרבותי בהווה.300 סיפור אדריכלי זה, השזור בו בזמן בכמה רשתות פעילות החוצות את הספירות השונות במרחב התרבותי, הוצג בין כותלי המוזיאון אשר כ"קוביה לבנה" ו"ניטרלית" מעניק לו לגיטימציה וסמכות כתוצר של פעילות תרבותית אוטונומית.301
המוזיאון הוא המקום התוחם את האמנות, מעין מקדש, ואילו החוקר, האוצר, הפרשן או ההסטוריון הם הכוהנים המוסמכים לדבר בשמו (אזולאי, 1999). ככזה, משרטט המוזיאון קווי גבול התוחמים "כללי משחק" ודפוסי פעולה, ומציב שומר סף אשר מגן על שעריו.
בגלגוליו השונים של המחקר ביקשתי להתחקות אחר קווי הגבול המגדירים את המרחב המוזיאלי ואת משטר ההיגדים שבו. בתוך כך, בחנתי תערוכות אדריכלות ביחס לקווי הגבול הללו וביחס למיקומן בשדה האדריכלי ובמרחב התרבותי בכוונה למפות את שדה התערוכות ולהבין את כללי המשחק.
מבט מחקרי זה שרטט תמונה מורכבת, שבה פועלות תערוכות ממיקומים שונים ומבקשות להגדיר, לערער או לחצות קווי גבול המגדירים את המרחב המוזיאלי ואת העמדות השונות בתוכו. באמצעות התערוכות שבחנתי ביקשתי להבין את מבנה השדה ואת מצב יחסי הכוחות שבו, או במונחים בורדיאניים, את הדרך שבה מתחלק ההון הספציפי בשדה בין הסוכנים או המוסדות המעורבים במאבק בתוכו.
מן התערוכות שאותן בחנתי עלו אפשרויות קיום רבות, ש"עיר לבנה" מייצגת רק אחת מהן בהיותה תערוכה קנונית הפועלת ממרכז הזירה המוזיאלית.302 לצד תערוכות מעין זו, נבחנו תערוכות בקורתיות אשר מבקשות לערער את קווי הגבול שבין המרכז לשוליים ולשנות בתוך כך את יחסי הכוחות בשדה. התערוכה "ברשות הרבים, מחווה לגנן העיר תל אביב, אברהם קרוון", היא דוגמא לתערוכה בקורתית אשר פועלת מתוך המוזיאון ומבקרת אותו בו בזמן.303 "התערוכה אינה מבקשת לספק מפתח אחד לקרוא את העיר אף לא דימוי אחד מכליל, דוגמת זה שסופק בתערוכות אחרות כמו יעיר לבנה'.." (ברניר ומוריה, 2003: 29), מצהירות האוצרות ומציעות תפישה פלורליסטית, פוסט-מודרנית, רב קולית אשר מבקשת לערער את אחידותו ואת בלעדיותו של "הסיפור המרכזי" ולהציע אלטרנטיבה למבט האוצרות, הסמכותי.304 אלא שדוקא בתערוכה בקורתית, אשר מחוברת אל המרכז בטבורה, מלמדת "ברשות הרבים" את גבולות המותר והאסור בשיח ואת כללי המשחק בשדה. שכן בקורת מתוך המוזיאון מכירה בערך המשחק ומתפקדת בתוך גבולותיו באופן שלא יעמיד בספק את יסודות המשחק ואת חוקיו.305
את גבולות המוזיאון עצמו ביקשתי לבחון באמצעות תערוכות אשר פועלות מחוץ למסגרתו; באמצעות תערוכות אלטרנטיביות אשר אינן מבקשות את מקומן בקרבו,306 אך בעיקר באמצעות תערוכות אשר אינן מצליחות להיכנס בשעריו. התערוכה "מפגשים- פרדוקס המקום באדריכלות הישראלית"307 היא דוגמא לתערוכה שכזאת, אשר לא הצליחה לעבור את שומר הסף של השדה המוזיאלי ונותרה מחוץ לכתליו.308
העיסוק בתערוכה זו העלה בפני סוגיות הנוגעות לאופני הבקרה על גבולות המוזיאון. באמצעותה ביקשתי להבין מהם המנגנונים אשר אמונים על הפיקוח והסדר בתחומו, מי הם שומרי הסף ומה מדריכם מי ייכנס בשער ומי לאו.
תערוכות אלו, ועוד רבות אחרות אשר ליוו את המחקר בשלביו המוקדמים, הגדירו את תחומי הענין אשר עלו בעבודה זו. העיסוק בקווי הגבול קיבל ביטוי מהופך בנסיון להבין כיצד, באמצעות מעשה הייצוג, פורץ ידע אדריכלי את גבולות המוזיאון ומשתתף בייצור המרחב ובמאבק על הזהות.